【为了追逐“更加宏大的美食世界”，节目组脚步遍布六大洲、二十多个地区，踏上严寒的格陵兰岛寻找鲨鱼肉，也去往炎热缺水的摩洛哥寻找塔吉锅，一路上奇遇重重。“滚滚红尘”中烧黎陶的拍摄，就经历了一番波折：根据传统，烧制黎陶的过程中男性不可在场，三位婆婆为节目组破了例，才记录下这露天烧陶的珍贵画面。作为最终集，节目组揭秘这段“全球寻味之旅”的幕后故事。】

&#x20;

在全球日益同质化的今天，美食依然执着于自己的方寸之间。当我们从更大、更小、更远、更近的视角，重新审视这个星球上的美味，你会发现人类如此相通，又各不相同。穿越南北，横贯东西，我们为您开启一场炫美的视觉盛宴。欢迎加入，全球风味之旅。

&#x20;

&#x20;**第八集 风味之旅**

&#x20;

/伊朗-克尔曼沙阿/

&#x20;

六月，邓洁带团队来到伊朗西部的克尔曼沙阿，这里是世界古老农作物小麦的原产地之一。

&#x20;

摄制组计划拍摄野生小麦的故事，在这个传说中的小麦原产地，如今，它依然零星地散落在田间地头。

&#x20;

对于从小生活在城市的导演邓洁来说，辨认野生小麦是一件很困难的事。当地农民和向导介绍的野生小麦和调研资料的信息截然相反，他们只得继续求助。

&#x20;

寻找野生小麦的工作还在继续，第一次来到伊朗，摄制组对这里的一切都充满好奇。独特的美食文化、音乐、小麦深度加工，都成为大家不愿意放弃的拍摄话题，甚至还有足球。

&#x20;

伊朗美食拍摄进展顺利，但邓洁要找的野生小麦仍然没有被确认，她决定求助几千公里之外的植物学家。终于，这次野生小麦寻踪之旅，有了完美的答案。

&#x20;

漫长的繁衍进化历史，无数的偶然、迁徙，成就了全球丰富多样的小麦品种。它也在不同地域文化的智慧中，落地生根，演化出东西方截然不同的万千美食。

&#x20;

/新疆-乌伦古河南岸/

&#x20;

冬季，《山海之间》摄制组冒雪赶往新疆阿勒泰。在接下来的几天里，他们将深入无人区，拍摄哈萨克族最传统的冬季美食。

&#x20;

第二天，摄制组的任务是拍摄套马。这一次十分幸运，在戈壁上行驶没多久，他们就找到了马群。

&#x20;

拍摄套马没有想象中的那么简单，远距离效果并不理想，摄影师希望离他们越近越好，但面对野性十足的马，风险很大。为了确保安全，摄制组的人员集中在一起。

&#x20;

第三天，气温持续走低。摄制组所有工作设备都需要用电，向导吾拉力负责用发电机提供电力保障。但零下十度的低温，发电机似乎无法正常启动。

&#x20;

屋内，摄影师在用所剩不多的电量，抓紧拍摄牧民制作库尔达克。经过反复努力，发电机终于正常运转。

&#x20;

冬牧场人迹罕至，这里没有现代生存法则，牧民们却用自己的智慧，找到了与自然和谐共处的方式。再严酷的生存环境，也不能阻碍他们对美味、对美好生活的向往。

&#x20;

/海南-三亚/

&#x20;

和新疆的严寒相比，此时另一个摄制组正在三千公里之外，沐浴着温暖阳光。

&#x20;

陶器的发明，让人类第一次学会用火和水共同完成食物烹饪。刘殊同在三亚的闹市边，找到了一个依然保持着原始烧陶工艺的族群。

&#x20;

在村庄后山，有一片水塘，这里将是刘殊同拍摄烧陶的地方。

&#x20;

黎族制陶传女不传男，烧制时不允许有外人在场。为了在镜头前呈现这一古老技艺，老人们破例同意摄制组在现场全程记录。

&#x20;

草引燃椰子壳，产生持久高温。草灰保护层天然形成一座灰窑，让里面的温度相对稳定，接下来是几个小时漫长的等待。

&#x20;

这一次有几件黎陶没烧制成功，老人们解释说，这是由于天气原因，陶胚没有完全干透。

&#x20;

/广西·三江-和里/

&#x20;

广西三江县，总导演陈晓卿故地重游。三十公里外，摄制组正在紧张拍摄。

&#x20;

村民们正在制作的叫糍粑，明天这里将举办一场盛宴，摄制组就是为了这个村子一道延续数百年的风味美食而来。

&#x20;

杨玉清是这次拍摄的主人公，明天的宴席是为杨玉清孙女举办的庆祝仪式，酸鸭子是必不可少的一道美食，但拍摄并不顺利。

&#x20;

忙碌了一天，夜晚，摄制组照例一起讨论当天拍摄的素材。一个上锁的细节，让摄制组找到了拍摄思路。

&#x20;

经过几天的等待，杨玉清终于有时间参与摄制组的拍摄工作，两位年轻的导演也找到了比美食更宝贵的故事。

&#x20;

美食，在潜移默化地延续着一个家庭，甚至一个民族特有的属性。

&#x20;

浮华随风去，一菜一江湖。在美食的江湖世界里，只要有心，每一个角落都会有精彩的故事。

&#x20;

/中国·香港-中环/

&#x20;

亚洲美食之都香港，1100多平方公里的土地上，有超过一万家餐厅，是世界了解中国美食的窗口。

&#x20;

张一哲的江湖故事就从这里开始，邓天经营着一家不大的餐厅，它隐秘在中环鲜为人知的地方，但却引得老饕们趋之若鹜。

&#x20;

邓天的江湖并没有张一哲想象中的刀光剑影。第二天，摄制组去拍摄餐厅海鲜的采购。清晨，大量的渔船汇聚在这里，几个小时后，这些新上岸的海鲜就出现在香港的大街小巷。

&#x20;

帮助邓天采购食材的，江湖人称十哥。年轻时是渔民的十哥，对海鲜的新鲜程度了如指掌。

&#x20;

原来，江湖在每个人心中，张一哲开始走入邓天的美食和内心世界。邓天把自己的人生阅历都投射进烹饪中，香港美味传奇依旧在上演。

&#x20;

阿鲲用音符来描绘美食世界，这一次他和美国乐队合作，在创作上引入更多国际化的元素。

&#x20;

/四川-若尔盖/

&#x20;

四川若尔盖草原，《香料歧路》摄制组赶来，进行为期一周的拍摄。

&#x20;

/四川·阿坝-松潘/

&#x20;

四川松潘，海拔1800米到2600米的山麓，中国最重要的花椒产地之一。摄制组这一次的美食拍摄地就在山脚下。

&#x20;

让视觉引领和牵动味觉，是一个打通感受的复杂工程。用光、影、色彩，精心雕琢，是《风味人间》摄制组在影像呈现上的一贯追求。

&#x20;

追求画面的极致，是《风味人间》摄制组一直探寻的方向。那些存在生活之中，人们习以为常的美食，却又隐藏着太多从未见过的奇观。

&#x20;

/安徽-合肥/

&#x20;

今天，风味团队赶赴合肥，一个新的拍摄计划正在精心酝酿。

&#x20;

微观影像团队开始了他们的探索之旅。在人类视觉感知之外，另一个奇妙的世界，其实和我们的美食息息相关。要想把它呈现在镜头前，需要无数次的实验和耐心等待。

&#x20;

这一次，微观成像技术让食物从全新的视角被呈现，它开启了对另一个世界的探索，也让创作团队对美食充满越来越多的好奇。

&#x20;

作为一个充满好奇心的美食制作团队，品尝各种美食，自然是必不可少的工作，但这也需要勇气。

&#x20;

/瑞典-恩舍尔兹韦克/

&#x20;

五月，当中国已经步入盛夏，在欧洲的一个地方，却刚刚开始初春。

&#x20;

陈磊的摄制组赶到这里，拍摄一个世界上最有特色的美食。

&#x20;

现场加工鲱鱼的过程，并没有造就传说中的终极武器。陈磊知道，真正的杀伤力，要交给时间去塑造。

&#x20;

/瑞典-韦克舍/

&#x20;

结束了瑞典北部鲱鱼工厂的拍摄，摄制组赶往南部城市韦克舍，这里将有一场以鲱鱼罐头为主题的家庭聚餐。

&#x20;

臭，在食物的世界中独树一帜，它是人类味觉多样化的独特表现，人们或疯狂，或摒弃，或小心翼翼。此时，也成为摄制组和瑞典朋友们最美好的回忆。

&#x20;

所谓美食，不过是一次又一次的相逢。我们带您穿越山海之间，偶然的落地生根，成就万千肴变，随即化作滚滚红尘，穿越香料歧路，几度江湖夜雨后，点亮万家灯火。在这次奇妙的风味之旅中，你带来欢笑，我有幸得到。
