海洋，狂暴凶险的生命摇篮，动荡不安，又潜藏诱惑。从大海到餐桌，人们把海洋的物产变成这颗星球上最鲜美的味道。这是最后的狩猎之地，吸引勇敢的人立上潮头。

&#x20;

/海南 万宁/

&#x20;

正午，浪潮之下，许环明正为女儿的梦想劳作。在女儿心中，他是无所不能的英雄。不借助装备，只相信体力和胆量。有这张渔网在，家人就不用为生计发愁。

&#x20;

/海南万宁 蓝田/

&#x20;

蓝田村地处热带，太平洋的风常年吹拂。孩子是父亲工作的动力，也是生活里的开心果。

&#x20;

/三目蟹蒸肉饼/

&#x20;

刚捕捞的渔获趁新鲜下锅，越是简单烹饪，越是不会错过海蟹的美好。这个季节蟹黄最厚，有流沙的质感。

&#x20;

要获得更多回报，许环明懂得，仅凭一己之力是不够的。凌晨两点，村民集结出发。阿明是最强壮的渔民，他在船头把控方向，大家必须赶在落潮前推船入海。

&#x20;

开出数百米，抛下渔网。海面风平浪静，但一场紧张的狩猎正在酝酿。近岸营养物质丰富，总能吸引大量鱼群。休渔期前的最后一网，谁也说不清能有几成收获。

&#x20;

太阳升高，鱼群开始活跃。海水让鱼网产生三吨以上的坠力，需要二十多个渔民拖拽。500米的网绳，前端敞开，尾部封拢，当地人叫它猪肠网。

&#x20;

渔网的出现至少始于一万年前，正是集体的智慧，使早期人类成为万物灵长。

&#x20;

现在是收网的时刻。众人合力，将网绳抬出水面，但更多猎物开始逃离大网。阿明冲进海浪，鱼群逃散的窗口期只有十几分钟，仗着过人的水性，把机会和漏网之鱼抓在手里。

&#x20;

阿明出力最多，作为回报，他能获得两份收入。

&#x20;

/炮弹鱼炖五花肉/

&#x20;

今天的收获里，有女儿喜欢的炮弹鱼。炮弹鱼是当地渔民对一些小型金枪鱼族的统称，妻子拿它炖猪腩肉。吸纳猪肉的肥香，鱼的鲜味更上层楼。

&#x20;

/鲣鱼/

&#x20;

在专业厨师手里，一条新鲜海鱼会受到精心以待。

&#x20;

/熏炙鲣鱼/

&#x20;

炮弹鱼在水下游速快，有饱满的红色肌肉。木炭预烤，撒盐火炙，嫩肉呈束状裂开，脂肪产生迷人的焦香。外层烤熟，内部还保留鲜肉的水润，层次丰富的好味道次第绽开。

&#x20;

付出心力让家人获得温饱与欢笑，父亲总愿意陪孩子度过平淡时光。

&#x20;

/浙江 舟山/

&#x20;

中国漫长的海岸线上，水陆相接地带，时而风平浪静，时而波涛汹涌。舟山群岛，在风浪和绝壁之间，有种猎取方式让人命悬一线。一旦出现风险，家人也很难相助。

&#x20;

/龟足（佛手螺）/

&#x20;

龟足，在浙东沿海俗称佛手螺，但实际上它们是虾蟹的近亲。外壳粗糙，肌肉洁白脆韧，兼具章鱼的脆和蟹肉的鲜。

&#x20;

龟足固着在礁石缝隙里，这是潮汐作用最剧烈的区域。阿姨们有多年的采集经验，但身处岩礁与风浪的夹缝，不能掉以轻心。

&#x20;

成色好的龟足价格昂贵，但收益越大，风险越高。陈玉香决定去更高处寻找机会，丈夫老何时刻关注潮水和天气的变化。

&#x20;

礁石表面湿滑，手脚很难抓牢。没有安全装备，手套和胶鞋是唯一的保护。两个伙伴年近七十，她们陆续跟进。

&#x20;

开始涨潮，海水遇到礁石阻挡，形成狂暴的怒浪。海浪高低落差超过五米，老何有不祥的预感。然而，猎手的本能让陈玉香不肯罢休。

&#x20;

一波惊人的回头浪。今天不算顺利，好在三姐妹安然无恙。虽然突变的潮水中断了采集，但每个人也能有近千元的收获。

&#x20;

来之不易的食材，调动厨师的智慧与灵感。龟足的鲜味洁净温和，需要做足案头准备。

&#x20;

/椒麻啫喱佛手螺/

&#x20;

海藻胶体，加花椒、葱头和酱油，熬得似凝非凝，灌入新鲜的芹菜泥，再裹一层椒麻的啫喱冻，放进莳萝橄榄油浸泡。彻底冷却后，香料以里应外合之局，彰显龟足的细嫩和脆弹。

&#x20;

/浙江舟山 青浜岛/

/清炒佛手螺/

&#x20;

回到青浜岛，陈玉香更喜欢简单直接。生姜、菜油、老酒，快速爆炒。再加少量清水，烧煮片刻。沾满汤汁的外壳，封住一小坨软滑小鲜肉，趁热上桌。

&#x20;

<u>生活向来充满风浪，但人们总愿意把信心交给明天。</u>

&#x20;

海洋，曾是人类望而却步的世界尽头。从近岸到远海，全球近五百万艘渔船日夜劳作。

&#x20;

近些年，全世界海洋渔获的年捕捞量大约八千万吨，近三分之一的人口将其作为最重要的蛋白质来源。

&#x20;

/蒸鲳鱼/

&#x20;

海鱼出水容易腐坏，必须当即处理，趁鲜吃，风味足，肉质肥嫩。而千里之外，人们却给一种海鲜找到另外的出路。

&#x20;

/重庆/

&#x20;

8D魔幻都市，英雄草莽江湖。在重庆，一种浓烈口味大行其道。天南海北的食材，无不被调教得俯首帖耳。

&#x20;

20年前，老刘从老家宜宾来重庆谋生。重庆有数万家火锅店，他以四张饭桌跻身餐饮的热潮。在风头浪尖讨生活，时间久了，少不了一本生意经。列在第一位的，是对食材的精挑细选。

&#x20;

/剥皮鱼/

&#x20;

这是重庆知名度最高的鱼，但很少有人目睹过它的原貌。剥皮鱼，一些鲀形目鱼类的俗称。鱼皮坚韧，为方便保存，通常剥皮去头后出售。在重庆，被冠以耗儿鱼的混名。

&#x20;

/鲜椒耗儿鱼/ /香炸耗儿鱼/ /香锅耗儿鱼/

&#x20;

与辣椒、豆瓣酱搭配，下重油，加大量花椒，以多种调味料重拳暴击。香麻火辣，抓住食客的胃和心，让许多重庆人视其为本土食材。

&#x20;

/牛油火锅耗儿鱼/

&#x20;

在重庆，与火锅相会，是耗儿鱼逃不脱的宿命。急速冷冻的耗儿鱼，长时间烫煮依然润嫩。牛油捎带麻辣滋味，将耗儿鱼紧紧簇拥。外层有老辣的重口味，拨开是嫩滑的瓣状肉，色香味撩人。

&#x20;

<u>原本海洋的物产，无意中装点了一座内陆城市的口味</u>，也让老刘得以立足。也许，所有的机缘巧合都是某种命中注定。

&#x20;

/红烧辣螺肉/

&#x20;

海洋石材里，螺是不可忽视的大宗。除了亲民小菜，也少不了硕大昂贵的珍馐。

&#x20;

/炭烧响螺/

&#x20;

加高汤，连壳炭烤，慢慢煨熟。用力顿出螺肉，趁热切薄片。浓郁的鲜甜味，带着韧劲，在齿舌间跳弹。

&#x20;

/广东 珠海/

&#x20;

珠江入海口，咸淡水交汇，食物充足，吸引众多海洋生物往来觅食。一同被吸引到水底的，还有阿昌和他的伙伴。

&#x20;

/烤塔螺/

&#x20;

捞螺不只是乐趣，更是一家人的生计。工作餐就地解决，塔螺经过炙烤，鲜汁溢满螺壳，肉厚实可口。

&#x20;

/广东珠海 东澳岛/

&#x20;

东澳岛，面积不足五平方公里。八年前，阿昌孤身来岛上，以捕捞和售卖海鲜为生。阿伦跟阿昌境遇相似，他们常年在岛上工作，妻子都在外地陪孩子读书。

&#x20;

/辣螺/

&#x20;

夏季天气多变，但阿昌和阿伦决定照常出海。这回，他们打算捕捞价格较高的辣螺。潮水汇同暗流，被岩礁拦截，形成巨大的漩涡。可是水流湍急的区域，大个头的辣螺数量更多。

&#x20;

水势太大，阿昌坚持不住，阿伦不甘心就此放弃。<u>生活让人鼓足勇气，简单的食材也来路不凡。</u>

&#x20;

/捞汁花螺/

&#x20;

螺的体内蓄积着大量氨基酸，帮助提升内部渗透压，对抗海水盐分，也是鲜和甜味的来源。紧凑弹牙之余，有淡淡的柑橘和嫩草的清香。

&#x20;

/盐焗辣螺/

&#x20;

辣螺更适合带壳盐焗。它的尾端隐藏着特殊的辣腺，随着加热，辣腺中的色素分解转化，不断变幻色彩，绚丽得如同极光在夜空飞舞。一丝金属气息和类似芥辣的味道，正是辣腺的功劳。

&#x20;

人们对螺的喜好由来已久，我们的祖先最早从海洋获取的食物可能就是这类行动迟缓的动物。作为蛋白质的重要来源，其肥厚的咬口更能给进食者以满足感。

&#x20;

/清蒸辣螺/

&#x20;

辣螺蒸熟，晚餐便有了下落。<u>盘中餐和头顶月，让远离亲人的时光仿佛不再漫长。</u>

&#x20;

<u>立于潮头，勇气随风浪沉浮；越过山丘，才能看清生活的底色。每一丝云淡风轻的背后，都有人拼尽全力。待光阴化作故事，那些过往的层云似乎都轻飘得不足言说。</u>
