【食材在历史长河中“漂洋过海”，因物种传布而形色各异的美食。陕西和西亚有着极为相似的食物馍，澳门经典美食“非洲鸡”，就是这样一场多地域食材的“相逢”。鸡肉搭配10种以上的配料进行一整天的腌制，而酱料的制作则汇聚地中海到好望角、印度洋到东南亚的食材，最终融汇成为澳门的独特菜系。】

&#x20;

从远古到今天，人类在这颗星球上，从未停止过迁移的脚步。有多少人远离故土、定居他乡，就有多少人追根溯源、寻找同族。食物也是如此，物种流传，食材碰撞，风味交融，造就多彩的饮食风貌。每一次，当我们追问自己来自何方，也开启了对风味的寻根之旅。

&#x20;

&#x20;**第二集 落地生根**

&#x20;

/陕西-滩张/

&#x20;

王六十的作坊，每天要做上千个面饼，做饼的面粉来自自家的田地。秋天，他要尽快撒下种子，等待来年的收获。

&#x20;

大约四千五百年前，第一粒小麦种子落地中国。它的到来，奠定了南米北面饮食格局的基础。种子旅行的起点，要追溯到4000公里外的西亚。

&#x20;

/伊朗-克尔曼沙阿/

&#x20;

这是一片夹在海洋与海洋、山脉与荒漠、盐沼与湖泊之间的沃土，人类走出非洲几万年后，第一次在这里聚居、耕种。金黄的谷物，在这片土地上有更久远的生长历史。至今，漫山遍野的麦田里，仍然遍布古老的品种。

&#x20;

小麦，是自然选择和人类驯化的共同结果。特殊的地中海气候，不到一年的生长期，孕育出硕大饱满的麦粒。漫长历史中，一次次悄无声息的自然突变，推进了品种的演进。造物的偶然和先民的青睐，终于成就了养育无数人的神奇种子。

&#x20;

麦粒只有研磨成粉，才能制作更适口的食物。面粉与水相遇，创造奇妙的变化。生面团的出现，使人类饮食前进了一大步。

&#x20;

伊朗西部，拉文什是人们的日常主食之一。作坊里，每天像印刷报纸一样，生产这种薄如纸片的面饼。对伊朗人来说，小麦是比报纸更重要的东西。

&#x20;

比拉文什更受欢迎的，是另一种统治全伊朗的面食。黄昏，街坊们聚在店里，等待美味的出炉。这是一种长达半米，名叫桑嘎的扁面包。烫手的桑嘎，要晾凉才能拿回家，面香扑鼻的桑嘎摊前，是最轻松的社交场所。

&#x20;

桑嘎在波斯语里是小石子的意思，这些小石子被烤得接近180℃。为了聚热、保温，坑口狭窄，厨师必须有很好的臂力，才能将面饼顺畅地送入馕坑。

&#x20;

/陕西-滩张/

&#x20;

一种和桑嘎极为相似的面食，出现在与克尔曼沙阿同纬度的亚洲大陆另一端。

&#x20;

王六十把轻微发酵的面饼摊在烧烫的鹅卵石上，再用同样滚烫的石子覆盖。小石子在面团上烙出褐色的环形山，散发出令人愉悦的香气。

&#x20;

伊朗高原和关中平原的遥相呼应，正是物种迁徙创造的美食传奇。用火把小麦面团烤制成面包，数千年里，几乎主导了半个地球的饮食。

&#x20;

小麦向西传播到欧洲，干热烘烤的烹饪方式被发挥到了极致。法国人在面包的制作工艺上，展示出惊人的创造力。

&#x20;

/安徽-阜阳/

&#x20;

一路向东，来到淮北平原，小麦遇见了擅长用蒸汽烹饪食物的中国人。

&#x20;

制作体型硕大的面团，张庭虎需要借助一根铁棍，并压上全身的重量。张家祖上三代，靠制作这种面食为生。发酵的时间关乎口感，张庭虎有自己的把握。

&#x20;

一口直径1.6米的大蒸锅，才能为每个1.5公斤的面团提供足够的蒸汽。水汽充足，温度恒定在90℃。一个半小时后，洁白光滑、浑圆紧实、壮如枕头的大馍可以出炉了。

&#x20;

层层包裹的馍瓣，面香浓郁，柔韧劲道。配上粉鸡或糝汤，都不如直接陌上香辣的西瓜豆酱，最能衬托馍的甘甜。

&#x20;

小麦在山海之间的传播，几乎改变了全人类的饮食结构，世界各地的巧手又反过来赋予种子更强大的生命力，这是漫长、壮美，又充满着互动性的旅程。中国，从来不是食物旅行的终点站，更多时候，它是不断创造和再创造的策源地。

&#x20;

/广东-顺德/

&#x20;

南中国的一条淡水鱼，也许可以提供更有趣的样本。

&#x20;

位于珠江三角洲平原的顺德，河网密布，有丰富的淡水鱼资源。草鱼捞上来，不能心急，要在清水中饿养瘦身，消耗脂肪，吐尽泥沙。

&#x20;

对追求食材本味的顺德人来说，生吃更是引以为傲的进食方式。中国人把生鱼当作美食至少有一千五百年，如今，它更像一个历史标本，留存于顺德。

&#x20;

剔除红肉，只留背脊上雪白的部分。下刀精准，每片的厚度不超过0.5毫米。力度恰当，切断细刺又不致肌理破散。在中国鱼生最兴盛的唐代，曾有笔记小说描述，烹饪高手可以将鱼片切得薄如蝶翼，轻可吹起。

&#x20;

仅用盐和植物油相佐，更彰显鱼肉的清甜鲜爽，这是顺德鱼生的传统吃法。

&#x20;

无独有偶，日本生食鱼肉的最早记载在公元7世纪，正是中国文化对日本影响最多的唐代。日文“刺身”的写法出现以前，用汉字“脍”指代所有生切的肉片，沿用了它在汉语中的本意。

&#x20;

与中国鱼生以河鱼为食材不同，生食海鱼更受日本人的青睐。直到酱油酿造术从中国传入日本，山葵与酱油才正式成为刺身的搭档，固定为今天的食用格式。

&#x20;

为了适应现代人的口味，顺德鱼生在食用时，搭配了辟腥、提味、抑菌等功能各异的佐料。总有人贪恋固有的风味，热衷保留这道中国饮食的“活化石”。

&#x20;

/马来西亚-马六甲/

&#x20;

中式烹饪和饮食风尚的传布，一直跟随着中国人远行的脚步。

&#x20;

临近新年，马六甲的海南乡亲照例祈福祭祖，同乡会馆至今是他们抱团取暖、慰藉乡愁的聚集地。几块白斩鸡，一碗米饭，是海南华侨在这里生存和创业的开端。

&#x20;

产自泰国的长粒籼米，用鸡油与生姜、红葱、香茅一同翻炒，加入清香的斑兰叶和整颗带皮的蒜头，小火慢煮，让米粒充分吸收鸡汤。

&#x20;

如果说米饭的制作融入了很多本地元素，烫鸡的手艺则源自海南文昌的祖辈。擦过盐的整鸡在微滚的鸡汤里反复浸烫，避免鸡肉在不断升高的水温中过度熟化。有经验的厨师，知道根据鸡的重量，调整浸烫的次数。熄灭炉火，让白鸡在平静的鸡汤里焖上45分钟。

&#x20;

与其它地方追求鸡饭蓬松的口感不同，在马六甲，米饭被捏成团。圆润的形状，延续了海南旧时祭祖的习惯。鸡煮到八成，自然冷却，表皮柔软润滑，鸡肉肥美不柴，最迷人的是皮与肉之间那层似有若无的啫喱状胶质。

&#x20;

蘸料，需要每天制作新鲜的。研碎的生姜，淋上滚烫的芝麻油和鸡油，芳香和辛辣同时被激发出来。清香的古来椒，搭配劲爽的指天椒，和大蒜一起打成蓉，配以东南亚香料的酸味担当——鲜榨酸柑汁，再用鸡汤冲调。酸、辣、鲜，一应俱全。

&#x20;

上世纪初，闯南洋的海南先民靠售卖鸡饭立足扎根。今天，他们仍然用这种质朴的风味凝聚亲情，勾连过往。

&#x20;

如果说，鸡饭让东南亚华人找到归属。在地球的另一端，中国风味影响了更多人的生活。

&#x20;

/秘鲁-利马/

&#x20;

海边悬崖上的城市利马，中餐厅里，客人对拗口的中国菜名信手拈来，还是标准的岭南口音。

&#x20;

主厨刘厚平最了解秘鲁人的口味。用番茄、山楂酱炒制浇汁，包裹香脆的云吞皮。除了酸甜味，秘鲁人也爱豉油香。黄豆发酵而成的柱侯酱，是广东传统的调味品，它和云吞甚至出现在当地的邮票上。

&#x20;

放下行李的当天，刘厚平就开始在中餐馆工作。第一批登陆秘鲁的华人劳工也许不会想到，艰苦境遇下聊以果腹的家乡味道，一个世纪后竟然在利马发展成四千多家遍布街巷的中餐馆。

&#x20;

它们有一个统一的名字Chifa，正是汉语“吃饭”的谐音。和“豉油”、“姜”一样，它们的粤语发音直接成了当地西班牙语中的词汇。一个半世纪间，中国移民和后代，带给秘鲁的不仅是中式炒锅，还有谷种、菜种和水稻栽培技术。

&#x20;

尽管从来没有到过中国，迪奥菲洛已经在秘鲁做了近四十年中餐厨师。迪奥菲洛有另一个身份——刘厚平的大徒弟。一个风风火火，一个忠厚稳妥，三十多年，他们都这样结伴站在灶台前。师徒二人合作一道新菜，要让秘鲁人接受肥腻的五花肉，迪奥菲洛必须拿出所学。

&#x20;

木薯是他最熟悉的食材，原产南美，淀粉丰富，纤维含量高，特别容易入味。五花肉炸至表皮焦香，中餐技法里称为“走油”。两种食材紧密排列，蒸汽作用下，油脂渗入木薯，平衡木薯的寡淡，也轻减肉的油腻。

&#x20;

后厨的午餐时间，迪奥菲洛偶尔会露一手，给师父做些秘鲁菜。酱油码味，与薯条、洋葱一同翻炒，这道最经典的秘鲁炒牛柳，与中式烹饪已经你中有我，难分彼此。

&#x20;

美食，总在迥然不同的氏族和文化间，扮演着亲善大使。静默的岁月中，彼此渗透，新的风味就这样奇妙诞生。

&#x20;

/中国-澳门/

&#x20;

安娜，澳门出生长大的葡萄牙人，退休后担任澳门葡萄牙土风舞协会的会长，她给舞团起名“心在澳门”。

&#x20;

安娜还有另一份事业——经营一家小餐馆，专做土生葡菜。像安娜这样，在澳门土生土长的葡萄牙后裔，被称为土生葡人。中式调料和烹饪，西式食材和搭配，在几代土生葡人的厨房里，早已模糊了边界。

&#x20;

马介休球，澳门最经典的葡式小吃。用海盐腌制的鳕鱼干，被葡萄牙人称作马介休，在澳门有很多种做法。炙烧，保留了粗爽的纤维和弹性的牙感。和薯泥一起油炸，外表金黄酥脆，中间咸香绵软。阿姨们是挑剔的食客，也是更懂得土生葡菜精髓的长辈。

&#x20;

交融与混杂写满这座城市，也造就澳门独一无二的风味，连同它的血脉、语言、宗教、建筑，无一不诉说着复杂的历史和身份。每一个身处其中的人，都参与撰写了这座城市的食谱。

&#x20;

陈继祖，人称Joe哥，33年厨师生涯，三分之二的时间掌管着西餐厅的后厨。葡式海鲜饭，与里斯本别无二致，这是Joe哥作为主厨的立身之本，考验厨师如何精妙地运用三种最早登陆澳门的葡国食材——葡式腊肠，葡萄酒和橄榄油。

&#x20;

然而，这类纯正葡萄牙菜，只是澳门葡国菜的冰山一角。更有趣的样本，隐藏在弯斜的街巷中。餐厅的混搭气质，从老板的脸庞透露出来。Joe哥要寻找的是和土生葡人一样，在澳门诞生的美食。葡萄牙也找不到的葡国菜，才是澳门饮食风情真正的精彩。

&#x20;

非洲鸡，一场食材相逢的盛宴。一整天的腌制，10种以上的配料，带着各自迥异的风味充分渗透，鸡肉仿佛经历了一次地理大发现时代的环球航行。黄姜、红辣椒、月桂叶、咖喱、椰丝、椰浆，酱料的制作汇聚地中海到好望角、印度洋到东南亚的食材。

&#x20;

跨国界组合，多族群智慧，碰撞出美食的火花，最终在澳门落地生根，形成独一无二的融合菜系。焦香的椰丝，包裹着大量香料腌制的烤鸡，仿佛一场味觉的烟花秀，在口腔里绽放。

&#x20;

退休后的安娜曾离开澳门，不久又举家搬回，用她自己的话说，因为买不到猪皮，犯起乡愁。今天，安娜要把一道菜教给小儿子佩德罗。

&#x20;

在葡语里Tacho的意思是“大盘子”，土生葡人家庭成员众多，一道分量十足的大盘杂煮，既可做圣诞节的大餐，也是春节里最应景的年菜。

&#x20;

Tacho的食材搭配没有一定之规，各家都有自己的偏爱。如果要做一个类比，它的餐桌地位可能比肩香港的盆菜，味道大概接近上海的腌笃鲜，分量不亚于东北的乱炖。

&#x20;

Tacho隐身在土生葡人的家庭厨房，依靠口口相传延续至今。长时间文火慢炖，新鲜后蹄饱含润泽的胶质，广式腊肠贡献淡淡的甘甜，腊鸭腿释放浓郁的醇香。这种交互的影响，不仅存在于共冶一炉的食材，也存在于共同生活在这片土地上的族群。

&#x20;

四个世纪小火慢煮熬出的风味，正是澳门的独有气质。时代沉浮，命运流转，落在食物上，都是不经意的细碎和温暖。

&#x20;

最后，咸鲜混杂的风味，都包藏在猪皮细密的孔隙里。像所有广东妈妈一样，煲汤煮菜就是为了家人团聚，儿子们带着媳妇回家，先生也出差归来，餐桌上响起筷子和刀叉的重奏。

&#x20;

/浙江-龙游-李山头/

&#x20;

还有一个多月，李山头将迎来一年中最重要的日子。全村家家户户捐出部分去年的收获，主事的张太保早早布告了村民的详细分工，这一切都是为了农历六月二十一的迎神节。节日的传统延续久远，在中国浙南和闽北地区，人们将一年一次的祈福与土地丰厚的回报联系在一起。

&#x20;

妇女们要用稻米制作一种特殊的食物——灰碱粽。张太保的妻子知道，在密林深处可以采摘到当年新发的箬竹叶。收集牡荆树的枝条，通常是张太保的工作。植物燃烧的灰烬中含有大量碳酸钾，用热水反复过滤，获得的碳酸钾水溶液就是灰碱水——一种原始的食用碱。

&#x20;

在最重要的日子里，糯米被赋予某种见证的意义。用灰碱水浸泡一夜，淀粉分子舒展，保水力增强，抑菌防腐，粽子可以保存更久。中国人包裹稻米制作而成的美食，对东亚和东南亚都有深远的影响。

&#x20;

在李山头，每年的迎神节只有两户人家获得“做头”的机会。按照旧习，“做头”的人要捐出自家的猪，供全村祭祀、享用，今年轮到张太保家。

&#x20;

一场隆重的献祭仪式，需要全村人紧密合作，这是血缘亲情的力量，也是耕种中培养出的高度协作的能力。张太保希望自己的付出，能让村民共享风调雨顺的好运。

&#x20;

系于土地和农耕的节日，今天在一些村庄依然有强大的号召力。村民们摆上一串串寄托着丰收热望的灰碱粽，七千多年，这样朴素的愿望从未改变。雨水充沛，秧苗扎根，张太保仍然不能松懈。他明白，比仪式更重要的，是代代相传的精耕细作。

&#x20;

中国，最早栽培水稻的国家，也是东亚稻作文明的发源地。相近的耕作方式，形成了相似的饮食习惯，连同岁时民俗、处世哲学、民族性格，甚至某些面部特征，都呈现出高度趋同的样貌。

&#x20;

盛夏过去，稻壳充盈，秋风一吹，谷粒呼之欲出。对张太保夫妇来说，到了一年中最欣喜的时节。丰收的家宴在农忙间隙，这一餐简单、质朴。新米熬出的第一碗汤是农家人珍视的饮品，灰碱粽再次登上餐桌。

&#x20;

粽子呈现谷壳般金黄的色泽，这是收获的颜色。混合着箬叶和碱水的香气，米粒缠绵相拥，中国人钟情于这种黏糯的口感。颗粒归仓，一家人都在，一年就这样过去了。

&#x20;

进入炎热的夏季，伊朗高原西部的气温达到40℃，小麦已经完全成熟，到了收获的季节。张庭虎的枕头馍，依然顾客不断。佩德罗又跟妈妈学习了一道土生葡人家庭菜——澳门肉饼。张太保清点完一年的收成，计算着春耕的日子。

&#x20;

物种的交换和族群的聚散，既不动声色又充满艰辛。风味寻根的旅程，永远伴随着偶然和惊喜。
