自古以来，人类不但要直面大自然，还要学会如何对抗时间。从干燥和腌渍到糟醉与发酵，今人的胃口依然被传统的智慧左右。这是由时光造化的厚味，不争朝夕分秒，却留余韵悠长。

&#x20;

**/山东 日照/**

&#x20;

六月，巨大的气团在海洋上空移动，风力与潮汐的综合作用让海水陷入永恒的震荡。海风送来的讯息，叶老汉总能在第一时间洞晓，又到了与风浪交手的季节。

&#x20;

将木桩在腿上捆牢，这是通往大海的仅有依靠。黄海之滨，一种小型生物在芒种前后造访，只逗留一个多月。

&#x20;

脚踩高跷，手持网具。老汉年近七十，五十多年的出海经验帮助他维持平衡。在原有的木桩之上延长一截，两截高跷，让身体舒展一倍。

&#x20;

海底猎物踪迹不定，跟着老行家行事，才不会双手落空。

&#x20;

两根五米多长的竹竿，尾部束紧，网口张开。以身体为支架，伸出大网。网口沉降至滩底，前倾而行。肉眼不可见的水底，凭双腿感知猎物的触碰。

&#x20;

黄海，太平洋西部最大的边缘海。因为黄河携带的泥沙，海洋为之变色。

&#x20;

稳住腰身，顺势起网。单手抄起笊篱，刮取后，倒入藤筐。毛虾，全世界年产量二十多万吨，尤以中国的出产为最。

&#x20;

/毛虾/

&#x20;

盛夏，气温超过30摄氏度，毛虾体内的蛋白酶活性极强，尽快加工才能防止腐坏。盐水烧开后倒入毛虾，焯烫几秒，快速捞出。在阳光下均匀铺展，使其与空气充分接触。

&#x20;

早在数万年前，人类就开始学习对抗时间和腐败，干燥是最原始的保存手段。海虾脱水制成虾皮和虾干，它们含有大量氨基酸，是厨师秘而不宣的增味法宝。

&#x20;

/虾皮/ /虾皮炒丝瓜/

&#x20;

虾皮轻盈通透，高温煸炒，壳与肉的不同风味相互置换。丰富的蛋白质和糖类，让寻常之物陡然间增色。

&#x20;

/虾干/ /金钩海米炒蚕豆/

&#x20;

虾干，个头比虾皮稍大。泡发后，文火油煎，身段变得柔软，释放出紧锁的鲜味。与蚕豆同炒，甘美与醇香一举两得。

&#x20;

/虾皮狮子头/ /虾皮稻香肉/&#x20;

&#x20;

/灌汤虾皮狮子头/ /青菜虾皮包子/

&#x20;

&#x20;

<u>这种天然的提鲜剂，与众多食材百搭，从不喧宾夺主，反而会倾囊相助。</u>

&#x20;

/家常炒鱿鱼/ /虾皮拌黄瓜/ /虾皮卷煎饼/

&#x20;

午后，因为孙儿的到来，叶老汉有难得的安闲。晚饭素朴简单，好在有刚晒好的虾皮相佐。清香回甘的煎饼，爽冽醒神的大葱，加上虾皮奉献的浓郁鲜美，小院的岁月变得有滋有味。

&#x20;

/梅香咸鱼/ /梅香红鱼蒸花腩/

&#x20;

自然造就了食材的鲜活，自然也注定了它们的速朽。以时间对抗时间，用厚积凝固薄发，短暂、脆弱的鲜美得以长久停留。

&#x20;

通过盐的渗透作用，使食物脱水，获得与晾晒相似的干燥效果。不但保鲜，还将食物的质地和滋味彻底改变。

&#x20;

/鱼干萝卜汤/

&#x20;

与清新甜润的食材搭配，腌鱼以调味品和原材料的双重身份入菜。新鲜与厚味取长补短，形成天作之合。

&#x20;

**/海南 儋州/**

&#x20;

海南儋州，白马井渔港的一天从子夜开始。渔船进港，买家进货，少不了一番唇枪舌剑。

&#x20;

回到家，妻子动手，老吴动口。夫妻俩经营的干货作坊紧挨码头，食材往来的消息，老吴家总能最先拿到。

&#x20;

/红鳍笛鲷/

&#x20;

/清蒸红鱼/

&#x20;

年末，有种海鱼因为特别的体色变成抢手货。红鳍笛鲷，色如胭脂，儋州人称之为红鱼。薄盐浅渍，加姜片香葱去腥，高温蒸烤一刻钟，浇一勺滚烫热油，激发缥缈的香味。

&#x20;

相比鲜吃，另一种加工手段让红鱼赢得赫赫大名。

&#x20;

斧头快下，劈成两半。拿捏力度，运刀不伤鱼皮，将肥厚的肌肉呈瓣状割开。撒大量海盐，反复揉搓，使其渗入鱼肉组织。过清水，洗掉多余盐分。

&#x20;

阳光与盐携手，干燥和腌制结合，鱼肉脱水的速度加快。某种程度上，这是不见烟火的烹调。

&#x20;

/红鱼干/

&#x20;

合适的温度，暄暖的冬日阳光，酝造出老而弥新的味道。钠离子动摇和瓦解了肌肉纤维，蛋白质伸展交联形成凝胶。

&#x20;

冬季的晒场最为繁忙，何况还有三个孙儿的生活起居需要老两口负责。

&#x20;

红色寓意着好彩头，年关一到，红鱼订单更是接二连三。

&#x20;

/红鱼煲仔饭/

&#x20;

切片后，与腊肠一同放入砂锅，大火烹烧。腊肠的甘甜，红鱼的温香，让米粒饱满入味。红鱼煲仔饭裹着一腔香与热，熨帖人们的好胃口。

&#x20;

/红鱼干五花肉/ /红鱼蒸肉饼/

&#x20;

红鱼干入馔，口感胶糯弹润，搭配肉食，丰腴和硬朗相济，肥柔与咸鲜交割，令食客一时垂涎，其长久的回味更是绵延不绝。

&#x20;

/红鱼炖五花肉/

&#x20;

从餐厅后厨到港口的火灶，红鱼烹饪的思路小异大同。与五花肉一同烹煮，美味顷刻可得。古老的工艺伴随人们的生活，送走冬春几度，平添风韵几何。

&#x20;

**/广东 汕头/**

&#x20;

百年商埠，华南要冲，汕头历史积淀深厚，中外文化兼容。潮汕一带的饮食风华，南海之滨的世代兴旺，让一方水土得以化育，十分风采得以盛行。

&#x20;

/广东汕头 南澳岛/

&#x20;

汕头南澳岛，北回归线横穿而过，这是太阳能够直射到地球上的最北界限。迎着太平洋送来的湿润空气，阿鉴和他的父亲驶出港口。

&#x20;

立夏，台湾暖流和上升流等综合作用，使得近海食物充足。横开桅杆，调试灯具，父子之间的默契不需要语言沟通。一种季节洄游的渔获，让人们满怀期待。

&#x20;

星辰与大海之间，渔火通明，吸引众多海洋生物慕光而来。今晚收获不多，但意料之中的猎物已经零星出现。

&#x20;

/鱿鱼/&#x20;

&#x20;

/炝炒鱿鱼/ /XO酱焗鱿鱼/

&#x20;

鱿鱼，头足纲软体动物，圆锥形的身体酷似标枪。切断炝炒，脆嫩的咬口撩逗牙齿的咀嚼欲望。鱿鱼质地柔韧，开小火长时间煲煮，胶原蛋白部分水解，获得弹糯交融的独特口感。

&#x20;

/鱿鱼盐辛茶泡饭/

&#x20;

移步换景，站在尝鲜的对面，气象别有洞天。日餐厨师取鱿鱼肝脏，撒盐腌渍。浅度发酵一昼夜，挤成泥膏状，与鱿鱼丝充分搅拌。送酒佐饭的盐辛，<u>风味在美妙与腐败之间游走。</u>

&#x20;

有种更古老的加工手法，在中国沿用三千多年，几乎毫无更改。将鱿鱼的卵膏下重盐层层包裹，密闭贮存半年甚至更久。

&#x20;

/鱿鱼卵醢/

&#x20;

这是由时间和微生物掌勺的烹饪，腌制和发酵协同作用，蛋白质分解，形成氨基酸和多肽。鱿鱼卵膏逐渐熟化，气息浑厚沉郁，质地更加黏润。

&#x20;

/鱿鱼卵膏蒸蛋/ /紫菜炒饭/ /铁板鱿鱼卵醢/

&#x20;

与蛋液搅匀后蒸熟，鲜嫩中透出咸香。用黄瓜、紫菜与熟米做成香气可人的炒饭，跟鱿鱼卵膏最搭。腌卵膏切片，在铁板上炙烧，焦香的外壳包住满满一坨的油润滑嫩。

&#x20;

由时光点化的厚味，又回转头来，装点人们的时光。<u>神奇的发酵不仅延长食物的寿命，还以令人惊喜的方式，打开海鲜风味的另一扇大门。</u>

&#x20;

/醉虾/

&#x20;

<u>更极致的腌渍，也跟发酵有关。酒浆入菜，不但使肉质更加柔嫩，还能送来馥郁的香气。</u>

&#x20;

/酱青蟹/

&#x20;

新鲜海蟹入卤水，汁液款款而行，酒香徐徐渗透。纳入口中，极度鲜甜的滋味，令精神为之一振。

&#x20;

/醉蟹块/

&#x20;

江浙沪一带，以酒浸渍的食物统称醉货，风味独特，让人们孜孜以求。

&#x20;

**/浙江宁波 慈溪/**

&#x20;

钱塘江入海口，暮秋的芦苇渐次枯黄，一种小个头螃蟹四处游荡，海滩上的小小孔洞是它们的藏身之处。丁阿伯有多年的经验和足够的耐心，挖开蟹洞，持长钎，反复试探。

&#x20;

/蟛蜞/

&#x20;

相手蟹，宁波人又叫它蟛蜞和螃元蟹，只有拇指大小，看上去无肉可食，但丁阿伯深知它的妙用。

&#x20;

秋风带着蟹味，吹过杭州湾。阿伯的孙子楷楷年满5岁，正在读幼儿园。

&#x20;

<u>蟛蜞肉少，任何蒸煮煎炸的手法都容易错失它的美妙。洗净后撒盐，再用花雕酒将蟛蜞彻底淹没，风味缓缓酝酿。</u>

&#x20;

/泥螺/

&#x20;

秋意渐浓，趁着周末，爷孙俩打算去捕捉另一种小型海产。一枚枚小小的凸起缓慢移动。十月桂花香，泥螺正肥，当地人美称其为桂花泥螺。

&#x20;

仔细洗去泥沙，外表素净光洁。先用腌菜汁液浸泡，氧化三甲胺分解会产生异味。加黄酒不但去腥，还能提味增鲜，发酵和渗透同时启动。

&#x20;

老爸出差归来，楷楷又多了一个玩伴。<u>给儿子留下更多乡村记忆，是父母的特意安排。</u>

&#x20;

/醉泥螺/ /醉蟛蜞/

&#x20;

静置一周左右，醉泥螺告成。饱满莹润，脆嫩的口感分毫不丢。蟛蜞只需短暂酒渍，美妙的鲜味和醉人的香气盛得满满一兜，令口舌的愉悦在瞬间飙升。

&#x20;

大鱼大肉酣畅开怀，但小蟹小鲜也有它的精彩。

&#x20;

<u>大约所有的童年，都离不开某种味道的左右相伴。也许它会贯穿一生，连同记忆里劳作的身影、四周的空气，以及土壤与草木的呼吸，形成一种微妙感受，中国人把它叫做家乡味。</u>

&#x20;

万物生长有时，但人们却把一去不回的时间以某种味道的形式固着，使其穿过无尽纷乱，而不曾散落。

&#x20;

<u>它鲜活如昨，就像时光未被惊扰，岁月还能重来。它厚重悠远，仿佛藏着大海的涛浪，故土的风霜。 </u>
