【从全人类的范围来看食材，人类最早学会使用火烹饪，到后来水的加入、器具的诞生，每一步都对今天人类的食物有着重大的影响，而中国悠久的历史文化也与“吃”密不可分。当食材变成一种地域符号、历史见证、甚至是人内心最深切的一份情感，每一种味道便都有了一种佐料，叫做“人”。】

&#x20;

人类的历史一直伴随着烹饪演化的进程，那些曾在时光中留下匆匆脚步的食物，或许依然存留世间的某个角落。从火的独特运用，到器具的出现；从地域性口味的融合，到饮食风尚的流变。滚滚红尘中，中国人用食物感知世界，也从食物中窥见过往。

&#x20;

&#x20;**第三集 滚滚红尘**

&#x20;

/云南-洱源/

&#x20;

火，带来光和热，既作用于食物，也抚慰人心。至今，中国西南的一些民族中，火仍然是受到膜拜的图腾。

&#x20;

大理西湖边，一场传统的烹饪正在进行。当地人杀猪，不做任何处理，直接用稻草烧毛炙皮。一个多小时，猪身每个部位都被烧了五遍，外表金黄色酥脆而不焦糊，是烧猪成功的标志。

&#x20;

这种食用方式在今天看来，也许有些粗放。然而，这道白族传统美食，恰好能让我们隐约看见人类从生食到熟食的印迹。

&#x20;

/新疆-尉犁/

&#x20;

两千公里以外的新疆，我们还能看到另一种烤制食物的样本。不过，这要从水开始说起。

&#x20;

几乎一夜之间，塔里木河涨满了水。斯拉木·艾买提一大早划着独木舟出门。随水量而来的，还有一种即将消失的美味。

&#x20;

这里是塔克拉玛干沙漠的边缘，距最近的集镇20公里。斯拉木·艾买提属于维吾尔族的一个分支，罗布人。和大多数维吾尔族一样，面食是他们现在最主要的食物。

&#x20;

夏季，一种食物唤醒他们或许已经深入基因的记忆。鱼，曾经是罗布人最重要的食物来源。随着环境改变，水量减少，鱼成了只在这个季节才能享用的食物。

&#x20;

一切准备就绪，其它就交给火来处理。这是流传了千百年的美味，人类的烹饪也是这样开始的。我们怎样评价火对烹饪的贡献都不过分，它不仅划定了生和熟的界限，也加速了人类体质，尤其是大脑的进化。

&#x20;

熟食更易消化，经高温分解的蛋白质，也更容易被人体吸收，但火又难以控制，人类尝试了各种方法。

&#x20;

/江苏-常熟/

&#x20;

中国的长江流域，至今保留着一种食物。三黄鸡腌制后，放入各种馅料，用猪网油和荷叶包裹鸡身，之后，外层抹上封缸泥，烘烤四小时。泥的阻隔，让炙烤加热更加均匀，鸡肉酥烂、油润，并留有荷叶的清香。

&#x20;

罗布烤鱼，更接近人类刚刚用火的模样。在火的作用下，鱼肉的变化越来越明显，还原糖和氨基酸，在高温下产生复杂的反应，这种变化被科学家称作美拉德效应。至今人类看到炙烤食物的颜色，还会本能地食欲大增。

&#x20;

/云南-洱源/

&#x20;

和烤鱼相比，生皮虽然没有完全熟透，但经过稻草的炙烤，猪皮焦脆，又保有猪肉的风味。食用生皮的习俗能够留存至今，也和白族特有的吃法有关。

&#x20;

梅子是古代先民酸味的重要来源，炖煮发酵而成的梅子醋。有天然的果香，在中国，至少有两千年的历史。加入多种辛香料，就制成了当地人常吃的蘸水。梅子醋的酸味，可以抑制动物蛋白残留的腥气；味道的调和，更加衬托出炙烤猪皮的焦香。

&#x20;

火的运用，诞生了最原始、也最伟大的烹饪方式，并带来了食物风味的千变万化。直到有一天，容器出现，人类的烹饪开启了崭新的一页。

&#x20;

/海南-三亚/

&#x20;

人类最早用火烧制的容器，叫陶。在中国海南，偶尔还能见到这种陶甑。聚拢水汽，蒸熟谷物，是早期中国人用蒸汽烹饪的工具。黎族至今保持着原始的制陶技艺，陶器在中国有超过一万年的历史，如今这种制作方法在大部分地区早已绝迹。

&#x20;

陶器出现之后，水开始参与烹饪。它和火一样，都是激发味道的媒介，水更打开了新的味觉世界。

&#x20;

/摩洛哥-提兹甘·巴达/

&#x20;

没有固定形态的水，不仅影响烹饪，也决定容器的造型。阿特拉斯山脉，撒哈拉沙漠的边缘，阿卜·杜拉海需要到离家6公里的地方取水。

&#x20;

和海南岛充沛的水资源相比，水在这里要珍贵得多。塔吉锅，一种节水的烹饪工具，底部很浅，而上部是高高的圆锥形。蒸汽在锅盖上部聚集冷凝，重新汇入锅内，只需少量的水，就能烹制一锅美味的炖菜。

&#x20;

土陶作为炊具，在中国已经很少使用，而在摩洛哥，塔吉锅则一直存在于当地人生活中，并演化出了丰富的造型和流派。

&#x20;

/马拉喀什-不眠广场/

&#x20;

马拉喀什，摩洛哥美食汇聚之地。摩哈，摩洛哥明星主厨，他每天都会选购最新鲜的食材和最有特色的香料。对各国美食的融会贯通，加上对香料的独特理解，让摩哈获得了今天的成就。而让他在国际上声名鹊起的，还是本民族风格的塔吉锅烹饪。

&#x20;

肉质细嫩的羊腿，加入多种香料。摩哈认为，塔吉锅尖顶的造型使水蒸气循环上升，让香味得以充分混合，长时间炖煮也让食材更加入味。

&#x20;

塔吉锅还适合制作各种各样的美食，这种适应当地风土而发明的器具，已经成了摩洛哥饮食最具辨识度的标签。

&#x20;

/山东-滕州/

&#x20;

和塔吉锅一样，也有一种器具，让中餐有别于其它国家的烹饪。泥型筑造，最传统的铸造法，仍在今天延续，现在它最主要的用途是筑造铁锅。

&#x20;

1300多度、液态下的铁经过快速挤压并降温，拥有了美妙的曲线。看似平淡无奇，却因为它的器型和恰到好处的导热功能，成就了中餐最独特的烹饪方式——炒。

&#x20;

铁锅的发明，使中餐烹饪对水火的掌控更有创造力。炊具完美的弧度和烹饪者细微多变的手法，让食物在锅内迅速翻转，抛向空中，反复散热降温。烹饪过程在最短时间内一气呵成，水火相济，味形俱佳。

&#x20;

/江苏-苏州/

&#x20;

风味器具和手法，构成了风味的底色。而食物的流转、口味的融合，则让中国饮食更加枝繁叶茂。中国南北方饮食习惯差异巨大，但有一种食物，可以让我们看到各地之间千丝万缕的联系。

&#x20;

芦贵荣的蟹壳黄烧饼铺，是苏州上万家小吃店中的一个，早上八点是她一天中最忙碌的时刻。面团包入油酥，多次擀卷，这是蟹壳黄层层起酥的关键。

&#x20;

这种火烤的面食，最早由汉代的胡饼演变而来，在中国，从西到东，变化出不同的样貌。

&#x20;

/新疆-尉犁/

&#x20;

新疆，烤馕。个大结实，易于存放，更多地保留了胡饼的形制。

&#x20;

/四川-成都/

&#x20;

四川盆地，锅魁。先煎后烤，外皮筋道，内里松软。

&#x20;

/河南-开封/

&#x20;

中原腹地，吊炉烧饼。高炉烤制，焦香蓬松，最适合搭配胡辣汤。

&#x20;

/山东-惠民/

&#x20;

华北平原，马蹄烧饼。用锯末做燃料，无需明火，皮瓤分离，外脆里嫩。

&#x20;

中国有多少地方，就有多少种烧饼。人的饮食习惯，物产的丰饶程度，都对它产生了极大影响。烧饼一路行走、一路演化，最终在苏州，变成了玲珑小巧、状如蟹壳、色泽金黄的模样。

&#x20;

芦贵荣并不了解烧饼复杂的历史，二十年前，她和丈夫从福建来到苏州。每天早上四点开门，收工已是晚上九点，在越来越少本地人从事的职业里，他们渴望靠手艺在这座城市立足。

&#x20;

食物流变的历史无比漫长，但承载它的，是一个个步履匆匆的身影。时代更迭，人群聚散，总能在食物中得到印证。

&#x20;

/浙江-湖州/

&#x20;

太湖南岸，每当秋风渐起，都有一种美食，开始走上湖州人的餐桌。

&#x20;

钟勤林和钟勤峰是一对双胞胎，哥哥厨艺精湛，专攻后厨；弟弟善于交际，负责餐厅的人际往来。但有一种食物，却只有弟弟才能胜任。

&#x20;

在中国，羊肉更受北方人喜爱，但湖州却是特例。各种调味料去膻，冰糖提鲜增色，湖州的水土和习惯，改变了塞北引入的绵羊，杂糅出专属这里的风味，色泽红亮，浓香不膻。

&#x20;

湖州羊肉还有另一种吃法，拆骨带皮吃起来更过瘾。长时间炖煮，肉质酥烂，鲜香浓郁。舀一勺做浇头，就是酥羊大面。

&#x20;

人的口味就是这样，有时像岩石般顽固，有时又如流水一样豁达。江南水乡湿冷的冬日里，香甜的羊肉，是湖州人餐桌上的一抹亮色。

&#x20;

/广东-佛山/

&#x20;

香火龙舞是佛山人在中秋节举行的庆祝活动。和火龙一样，对当地人来说不可缺少的，还有一种糕点。

&#x20;

选用陈年果木，阴雕技法，雕刻的深浅对应着不同的图案，这种木质模具是制作中国传统糕点的工具。把包裹馅料的面团放入不同的模孔内，印上吉祥的图案，这就是专属于中秋节的食物——月饼。

&#x20;

馅料和工艺的细小差别，让月饼从口味到口感千差万变。广式莲蓉、苏式鲜肉、京式五仁，中国每个地区都有自己的特色。但无论差异多大，人们约定在中秋这一天享用。相比美味，这更是一种文化认同。

&#x20;

中国农业文明的传统生活形态，仍在以食物的方式代代相传。月圆之夜，中国人的祖先把食物做得色形美好，装点每个生命的悲喜和祈愿。

&#x20;

/浙江-杭州/

&#x20;

月饼有文字可考的历史在宋代，而宋朝的另外一道传奇美味，也吸引着今天的厨师。

&#x20;

董顺祥，杭州人，入行三十多年，对仿古菜有浓厚的兴趣。杭州曾是南宋的都城，街市繁华，食肆兴盛。然而，食物的风味，却很难从考古挖掘中获得。遥远的宋朝是什么味道，它牵引着董顺祥无穷的好奇心。

&#x20;

在有文字流传的一千多道菜谱里，董顺祥找到了一个目标。董顺祥和众多厨师共同努力，经过反复考据和调试，蟹酿橙终于得以重现。

&#x20;

取当季鲜橙，顶部开盖，去除果肉和汁水。大闸蟹剔出蟹黄和蟹肉，将蟹粉放入锅内，加橙汁汆炒。出锅后，盛入空橙内，再次蒸制，蟹酿橙由此得名。

&#x20;

蟹肉中的蛋白质遇到酸，在酸性条件下，蛋白从浑浊的状态变得透明，这是新的复合风味出现的标志。宋代人对食物竟然有这样的想象力，蟹的鲜香、橙的酸甜融于一体，这是一种陌生的味道，也是宋朝的味道。

&#x20;

一千年前，中国人把奇思妙想与对世界的感知注入食物。滚滚红尘，沧桑巨变，在这些存续至今的精致美食中，我们依然可以透过视觉和味觉，重返当日的繁华，和古人保持心意相通。

&#x20;

/云南-宣威/

&#x20;

在人类的烹饪历史中，由中国人发明并影响全世界的食材，最典型的莫过于豆腐。

&#x20;

倘塘镇以制作黄豆腐而闻名，豆腐要趁热包成小块，速度至关重要。随后，挤压出多余水分。包块成形，重力挤压，撒盐腌制。而后是黄豆腐制作的关键——火煮染色。

&#x20;

姜黄是一种天然植物染色剂，古人更多用它来杀菌。染色后的黄豆腐，在常温下能保存三天。豆腐块经过多次挤压，变得脆韧而有弹性。麻绳栓挂，更快晾干水汽，有效防止变质。

&#x20;

宣威盛产火腿，和黄豆腐搭配，火腿的鲜味被豆腐吸收。在中国烹饪里，豆腐是最好的配菜。配鱼肉，得其鲜美；搭果蔬，得其清爽。

&#x20;

中国人吃大豆的历史近五千年，然而很长时间里都困扰于它的不易消化。直到豆腐的出现，一种真正神奇的美食才得以诞生。

&#x20;

凝聚剂滴入豆浆，奇迹发生。蛋白质分子交联，形成一个巨大的网状结构，水分子被网在中间，豆腐由此产生。

&#x20;

/日本-京都/

&#x20;

豆腐不仅改变了中国饮食，也影响了世界。国际上有许多语种，甚至完整保留了豆腐的汉语发音。

&#x20;

日本，受豆腐影响最深刻，并且创造出了绢豆腐，不经重力挤压，即可直接成型。虽然现在很多绢豆腐都用葡萄糖内脂作凝聚剂，但服部一夫依然坚持用传统的盐卤点浆。服部一夫生活的城市保留了很多中国唐朝时的建筑样式，它也是日本豆腐店最多的地方。

&#x20;

绢豆腐因外观细腻而得名，因为将豆浆全部凝固，更好保持大豆的营养，含水量较高，柔软、可口。日本饮食崇尚清淡、新鲜，豆腐料理很好地发挥了这一传统。日本人吃豆腐，往往直接食用或水煮，更多保留豆腐的原味。

&#x20;

服部家的豆腐店有108年的历史，服部一夫在店里工作了50年。日本人的家庭料理非常简单，豆腐水煮，放入木鱼花提鲜，酱汁调味。

&#x20;

豆腐给服部家带来了稳定的生活，这种中国人发明的食物，也渗透到日本普通人的生活中。

&#x20;

/四川-成都/

&#x20;

厨师兰桂均要做一道面点，迎接一个远道而来的朋友。多次擀压，直到面片薄到透光。长半米、重达两斤的大刀，切出0.2毫米宽的面条（金丝面）。

&#x20;

这个能熟练使用筷子的英国人，在20多年前来中国学习历史，却意外地迷上了中国烹饪。

&#x20;

郫县豆瓣选用青色蚕豆，制曲发霉后，混合二荆条辣椒制作而成。搅缸使豆瓣更好接触空气，日晒沐浴阳光，夜露接受水汽的滋润。郫县豆瓣赋予了麻婆豆腐醇浓味厚的特点，这道菜也是扶霞此次学习的重点。

&#x20;

/英国-伦敦/

&#x20;

距离成都一万多公里的伦敦是扶霞出生的地方，今天，中国烹饪越来越多出现在异国他乡。食物跨越国界后会发生什么样的变化，长达20年的时间，扶霞一直关注这个话题。回到伦敦，这依然是她研究的重点。

&#x20;

早期中餐进入西方国家，根据各国口味做了很多的改良和变异，也产生了一些只在当地才有的中国菜。但在今天的伦敦，更多正宗的中国食材和饮食开始出现。扶霞所钟爱的川菜，也日渐接近它本来的样貌。

&#x20;

随着海外华人总数的增长，中餐厅已经全世界遍地开花。伦敦不断有新的餐厅、新的食物在这里落地生根，让扶霞惊喜。和半年前吃到的大刀金丝面不同，她又见到了一种新的面食（BiángBiáng面）。

&#x20;

中餐不再是单一的口味，英国人开始逐渐接受中国的地方小吃，并通过它们了解中餐的丰富。当然，扶霞在伦敦展示最多的，还是麻婆豆腐。

&#x20;

通过食物，西方人认知的东方，开始变得清晰和具体。

&#x20;

新疆尉犁，斯拉木·艾买提去往最近的集镇，沙漠边的生活仍在继续。日本京都，小孙子6岁生日的现场，服部一夫决定退休，把豆腐店传给女儿。四川成都，扶霞再一次来到豆瓣酱厂，她关于中餐的新书也已经出版。

&#x20;

洪荒岁月的炉火明灭，时代巨变的波澜不惊，最终，都不着痕迹地投射在食物上，化作我们平凡的一日三餐。每个仔细品味的人，都会心怀感念，余味无穷。
