【香料与食材的每一次碰撞，都是中国人因应环境的智慧策略，也是对味道的新一次探索。广东饶平过年时制作的卤水，每一味香料用量多少都会用秤精准称量，加入的配比也有讲究，家家户户都有自己独特的做法。卤水制成后，加入处理好的鹅炖煮，便成了春节的开年大菜卤鹅，肉质呈焦糖颜色，表皮还泛着油光。四川雅安的椒农，不仅用盐和花椒对牛肉进行腌制，还会燃烧花椒果梗对牛肉进行烟熏处理，给其增添另一层香气的外衣。处理后的牛肉可炸可烤，再加入辣椒面和芝麻，给口腔带来刺痛和麻木的奇妙感受，香与辣就这样从舌尖传递开来。】

&#x20;

原本是植物的自卫武器，却在不经意间，为美食做了五彩斑斓的嫁衣。人类对香料的追逐，在地球上开辟出一条条路径，香气四溢、色彩纷呈。香味流转，气息交融，每一次相逢都开启了人与食物之间的一场艳遇。

&#x20;

**第六集 香料歧路**

&#x20;

/四川·雅安-汉源/

&#x20;

刚刚入秋，河谷里飘来带有柳橙气味的清爽甜香。

&#x20;

花椒，果皮上凸起一粒粒饱胀的油囊，芳香精油充盈其中。复合的萜烯类化合物，正是清新香气的来源。

&#x20;

青藏高原东缘，自南向北，花椒渐次成熟。半个月后，岷江峡谷地带，花椒也进入了采摘期。

&#x20;

/四川·阿坝-松潘/

&#x20;

安三娃家的收获季，被突如其来的雷雨打断。成熟的花椒果实一旦被雨水打湿，采摘下来会变黑发霉，这是椒农们最担心的事情。海拔两千三百米的高山，五百棵花椒树，几乎是安三娃家的全部生计。

&#x20;

好在第二天天气放晴，安三娃和工人们立即行动。手指在尖刺中穿梭，采摘花椒既要迅速，又不能破坏娇嫩的油囊。

&#x20;

当天晚上，父亲安登杰整夜不能休息，花椒必须迅速完成干制。突然遭遇雨水，花椒能否在十几个小时内顺利爆壳，安登杰心中没有把握。

&#x20;

经过烘干，去除籽实和果梗，干花椒的重量只剩不到两成，这是今年第一批收获。干制花椒的气味更加丰富，原本清新的柑橘香，又增添了厚重的木质香气。与肉类搭配，简直天作之合。

&#x20;

花椒在中国有超过两千年的种植历史，冷藏技术发明以前，人类用盐和花椒粉腌渍肉类。花椒中的挥发油和生物碱，除了增添迷人的风味，还能延缓微生物滋长，为肉类保鲜。

&#x20;

被筛除的花椒果梗也有妙用。烟熏，释放出气味分子，给腌肉增添另一层香气的外衣。这是全家人一整年的肉食储备。

&#x20;

冬季来临，美味也到了享用的时刻。用花椒炮制的风干牦牛肉，在火炉上被重新唤醒。丰富的油脂，裹挟着花椒奇特的辛香，含蓄厚重，这是当地常见的做法。

&#x20;

还有一种年轻人更喜爱的口味。新鲜牦牛肉煮熟，浓香多汁，切条后过滚油，让表面脱水。现舂的花椒面，给口腔带来刺痛和麻木的奇妙感受。再加入辣椒面和芝麻，一勺热油，气味热烈奔放。

&#x20;

/云南-德宏/

&#x20;

人类使用香料，不仅是为了保存食物，更是因为迷恋它带来的某些特殊感受。

&#x20;

横断山脉，林密谷深，生活在这里的人们，有更多别出心裁的选择。杨恩幸找到几个蜂巢。胡蜂，生性凶猛，甚至会攻击人和牲畜，食物链顶端的云南人却发现了它的美味。

&#x20;

女儿在外读书，已经几个月没有回家，短暂团聚，杨恩幸要给孩子做一餐地道的山野美味。

胡蜂化蛹前后，蛋白质合成活跃，最为香甜。

&#x20;

刺芫荽、香蓼、野韭剁碎，当地人最常用的香草混合切碎的生肉凉拌，做成蘸料，傣语里叫做撒撇。今天，杨恩幸要做一道最高规格的撒撇。用蜂蛹取代生肉，家常蘸料陡然变得稀有。

&#x20;

此时，真正的主角即将登场。涮涮辣，中国最辣的品种之一。它带给口腔的灼痛感，是我们日常食用辣椒的数百倍。涮涮辣不能直接入口，只需浅浅地涮一下，整碗撒撇瞬间辛辣无比。

&#x20;

辣椒素原本是防御动物的武器，人类却爱上了它带来的刺激口感。除了辛辣，涮涮辣还有奇异的清香，这让杨恩幸一家的晚餐变得风味十足。蜂蛹富含蛋白质，带有类似鸡蛋和坚果的油香，涮涮辣的加入，更衬托了蜂蛹瓜果般淡淡的香甜。

&#x20;

全世界四分之一的人每天食用辣椒，而辣椒传入中国的历史不过四百年。在这之前的漫长岁月里，中国人通过什么来获取辛辣的味道？

&#x20;

/中国·台湾-南投/

&#x20;

台湾中央山脉，密林中有一种浑身长满尖刺的乔木，它是海索鲁和妻子阿萍寻找的目标。这种树木叫红刺楤，专业人士称它为椿叶花椒。

&#x20;

红刺楤叶片中的生物碱是麻味的来源，它的味道和叶片上的细刺一样，能给口腔带来微微的刺痛感。

&#x20;

刺楤叶剁碎，芳香辛辣。煎蛋，烹调极简，却有浓厚的山野醇香。

&#x20;

裹蛋液面糊油炸，这是当地的日常小吃。高温下，叶片中的芳香分子充分释放，口感酥脆，辛辣中带有特殊的果香。

&#x20;

刺楤也能参与更复杂的烹饪。高山红树豆，与山鸡同煮，加生姜和红刺楤去腥提鲜。这两种香料的搭配，在东方由来已久。红刺楤还有另外一个更广为人知的名字——食茱萸，是中国古代重要的调味料。

&#x20;

海索鲁所在的高山族布农部落，至今保留着传统的生活习惯，他每隔一段时间还会外出打猎。最好的猎物要与大家分享，食茱萸依旧不可或缺。

&#x20;

山猪肉用茱萸叶反复揉搓，芳香精油渗入肉质纤维。食茱萸、花椒和生姜，曾并称为“三香”，是中国漫长的香料探索之路上获取辛辣味道的重要来源。

&#x20;

随着辣椒传入，食茱萸渐渐远离了多数中国人的视线。但在大山里，古老的饮食习俗和其他传统一样，还在静默地延续。

&#x20;

/贵州·三都-新阳/

&#x20;

中国人对香料的挑选和他们对食物的认知密不可分，在云贵高原，还能看到上古时期更早的香草样本。

&#x20;

19岁的潘月领刚刚考上大学，学校离家一百多公里。立冬将至，她特地请假赶回寨子，和家人一起迎接端节。端节是水族庆贺丰收、辞旧迎新的传统节日，相当于汉族的春节。

&#x20;

新鲜的禾花鱼是端节餐桌上的主角。水族的烹饪，韭菜和鱼是最佳搭配。韭菜中的含硫物质释放出辛辣的清香，是天然的调味料。广菜质地疏松，最易吸收鱼和韭菜的味道。

&#x20;

喀斯特山地之间，水族的村寨星罗棋布。月领的父母大部分时间都在外地打工，只有过端节，全家人才能团聚。

&#x20;

尽管现在增加了各种丰富的调味料，但韭菜才是味道真正的精髓。鱼包裹着韭菜，要在当天晚上下锅，才能赶上第二天的重要仪式。放入整坛米酒，让风味更加浓烈。

&#x20;

经过一夜炖煮，韭菜叶的纤维几乎化于无形。特殊的辛香气味，被浸煮到鱼肉和广菜中。这道制作复杂的菜肴，是献祭祖先的供品，也是全村人共享的美味。

&#x20;

鱼，水族重要的图腾，包裹生命力旺盛的韭菜，是年复一年，对生生不息、年年有余的祈愿，全部寄托在古老的味道中，历久弥新。

&#x20;

/泰国-苏梅岛/

&#x20;

运用植物中诱人的芳香气味为食物标定地域风味的个性，是不同族群在漫长岁月里的自觉摸索。

&#x20;

每天醒来，两岁的奥拉就会去照顾自己的小伙伴。奥拉的妈妈拉塔也在忙着，她在菜园里种植了几十种果蔬和香草。

&#x20;

菜园旁边开设的厨房也是烹饪课室，周一到周五，拉塔会在这里教授游客泰式料理。学生大多来自西方，他们期望透过拉塔，领略泰国香料的运用之道。

&#x20;

东方是绝大多数香料的发源地，学生们表现出的着迷，似乎与祖先一脉相承。历史上西方人对香料的渴望和痴狂，推动了海上新航路的开启。财富聚散、帝国兴衰，那些搅动世界风云变幻的故事，都和香料有关。

&#x20;

/泰国·美功-铁道市场/

&#x20;

位于中南半岛的泰国，是神秘丰饶的芳香国度。琳琅满目的香菜和香料在大小集市随处可见，人们的生活离不开这些芳香植物。

&#x20;

周末，拉塔会把所有时间留给家人，这也是她充分展示厨艺的时候。15年前，拉塔结识了澳大利亚人凯姆，结婚后他们搬到苏梅岛生活，有三个女儿。准备工序繁复，需要全家人参与。

&#x20;

家庭烹饪总是从椰子开始。用椰肉提取椰浆，静置十分钟。下层的椰浆另有他用，上层的脂肪，高温萃取，得到的就是泰国人日常的食用油。

&#x20;

多种香料制成的调味品叫咖喱。泰国咖喱酸辣甜香，最突出的特点是对新鲜香草的精妙运用。研磨，香味分子碰撞交融，构成味觉和嗅觉的迷宫。

&#x20;

用红色干辣椒替代新鲜青辣椒，取其奔放热烈的辣味，口感层次更加丰富立体。

&#x20;

用椰油爆香绿咖喱，放入鸡块，椰浆为菜肴增添清甜的果香，又中和辣椒的刺激。最后加罗勒和柠檬叶，增强香味。每种味道都跃然口中，没有一种会独霸味蕾。

&#x20;

香茅草，常在泰国料理中左右逢源。清新温和的柠檬香气，不费吹灰之力，就能让清柠的酸涩和红咖喱的激烈携起手来。

&#x20;

泰式酸辣虾汤，当地叫冬阴功。酸辣只是显性的外观，层次丰富的味蕾刺激才是让这道菜风靡世界的奥秘。

&#x20;

奥拉从小在这样的饮食环境里成长，香料的花园将吸引她不断试探味觉和嗅觉的世界，拥抱更丰富的人生。

&#x20;

/北京/

&#x20;

中国北方，快节奏的城市生活，让一种便捷美食攻城略池，收获无数粉丝。

&#x20;

肉质香醇，面饼酥脆。驴肉火烧，简单的搭配，扎实美味。很多人把它作为一顿简餐的首选，亲切地称它“驴火”。

&#x20;

/河北·保定-白洋淀/

&#x20;

北京向南一百多公里，荷香飘荡的白洋淀，藏着驴火的美味秘密。这里几百年前曾有热闹的驴马集市，地利之便，催生了一种特殊食物。

&#x20;

50岁的范贺亮带着家人依然恪守祖传手艺，盐水加复合香料炖煮，使食物入味，这在中餐里叫作卤。卤水煮制，去除食材中的异味，烘托驴肉独特的香腴，醇厚肥美。

&#x20;

香料搭配是卤的关键，味型各异的植物籽实、根茎，甚至树皮，在不同年代翻山越岭，辗转而来。其中有一味，是卤水中最张扬的香气来源，它的老家在两千公里外的广西。

&#x20;

/广西·藤县-古龙/

&#x20;

秋分时节，八角迎来收获。全世界八角年产量大约四万吨，70%以上产自中国广西的温暖山谷。九、十月间，正是最忙碌的时节。新摘的八角必须尽快处理，需要全家人一起动手。

&#x20;

煮八角，又称杀青，时间的掌控至关重要。太短，晾晒后发黑；太长，会损失芳香成分。

&#x20;

天气变得干爽，北回归线，阳光依然炽烈，地表温度接近40摄氏度。果壳中的八角茴香油开始凝缩，这种物质不仅独具芳香，还有浓烈的甜味，甜度达食用糖的13倍。

&#x20;

八角用途广泛，可以直接用于烹饪，也可以用作塑造复合香型的主料。八角的甜香在华北卤味中升腾，近八个小时焖煮，多种芳香与油脂共振，释放馥郁豪迈的卤香。

&#x20;

火烧是驴肉的最佳搭配，这种起酥的烤饼，以其滚圆和长条的外型，在河北被分为保定与河间两派。无论哪个派系，无不表皮焦脆、内里松软。

&#x20;

火烧包容被众多香料再造的驴肉，喜爱的人把各种溢美之词送给它，甚至敢于将它与某种东方神兽的肉并称。

&#x20;

/广东-潮州/

&#x20;

中国的国土面积广袤，尽管香料的种类大致相同，但多一味或者少一味，就会天差地别。

&#x20;

南中国海边，潮汕的风土滋养出一种独特的卤味。与北方卤水不同，以潮汕为代表的“南派卤水”，色泽绛红，又叫红卤。

&#x20;

/广东·饶平-五祉村/

&#x20;

立春之后，饶平北部的五祉村迎来采茶季，茶山上、土楼里都在忙碌，春节到了。

&#x20;

93岁的江婆婆，等待晚辈们冲洗围院，迎接新年。邱正其让孙子带他到镇上的中药店。像寻医问药一样，潮汕人会精确称量，严格控制各种香料的配比。

&#x20;

春节期间熬制卤水，在潮汕被称为起卤，这是每家每户的大事。所有香料放在一起研成粉末，这是起卤的第一步。73岁的邱正其是江婆婆的大儿子，从年轻时开始，家里起卤都由他来主持。

&#x20;

下锅时还需要一味最重要的香辛料——高良姜，为南卤指引方向。这种姜，辛香味厚，辣中带着甜涩，是南卤区别于其他各路卤味的标志性风味。

&#x20;

豉油、鱼露共同作用，给食物蒙上迷人的焦糖色。卤鹅，是潮汕地区祭祀的必备，也是毫无争议的头道年菜。更精致的卤鹅制作，要从吊汤开始。

&#x20;

猪大骨、干贝熬煮，干炒香料，唤醒香味分子。一同下锅，复杂的香味性情各异，彼此激荡，相互平衡。最后，撒下高良姜，一锤定音。

&#x20;

无论北卤、南卤，还是西部的油卤，中国人对复合香辛料的使用各有心得。每一次细微的改变，都可能酝酿出完全不同的风味。

&#x20;

江湖夜雨，北腿南拳，卤水和香料的招式变化万千，但它们总会在年节的时候，聚合族群，温暖亲情。

&#x20;

/安徽·铜陵-天门/

&#x20;

农历九月的皖江，江蟹正肥。吃河鲜时佐以生姜，特殊的清香能够辟腥开胃，其中有中国人独特的平衡哲学。尤其是酱醋的组合，更固定为清蒸江蟹的最佳搭配。

&#x20;

姜，中国烹饪的核心调料，种类繁多，用途多样。皖江岸边也是生姜的重要产地。

&#x20;

天门镇，姜农们迎来一年中最重要的时刻。一大早，70岁的朱泽润，带着准备好的姜种来到五峰村。

&#x20;

一座农家院里已经聚满姜农。盛义武，远近闻名的姜把式，家传的技术让他在此刻变得抢手。类似的争吵几乎每年立冬前后都在盛家上演，原因还要从半年前说起。

&#x20;

天气刚一回暖的时候，朱泽润家开始起地垄。仅凭一把铁锹和双脚，朱泽润和老伴就可以在一亩田里精确开出200条姜垄。

&#x20;

放下发芽的姜种，仔细铺上一层松软的薄土。姜种在精心修葺的姜垄里生长，从春江水暖到秋意渐凉，静静地长到半人高。

&#x20;

可以食用的是土壤下风味十足的根茎。姜在中国生长地域广泛，品种很多，这里出产的叫白姜。

&#x20;

铜陵白姜，含水量超过90%，口感脆嫩，几乎没有纤维。特殊的质地，也造就了这里与众不同的吃姜方式。

&#x20;

先用盐腌渍脱水，在阳光下晾晒。用酱油和蚕豆酱浸泡，咸鲜微辣，酱香十足。

&#x20;

另一种做法是加入糖和白醋腌渍，水果味，糖醋姜，是铜陵人家必备的开胃小吃。

&#x20;

天门镇农民大都以种姜为生，他们认为白姜之所以出色，除了这里独特的水土之外，和姜的窖藏、育种都密不可分。农家院里的争吵终于平息，大家按照姜把式的安排依次准备上阁。

&#x20;

用来窖藏和催芽的暖房叫阁，姜阁占地面积不足十平方米，有六米高，姜种自下而上依次码放。在朱泽润看来，安顿好每一颗姜种关系重大，这是他来年的全部希望。

&#x20;

干爽通风，向阳温暖，姜种才能舒适地度过寒冬。连续四天，三百多户姜农的五万公斤姜种全部安置妥当。

&#x20;

姜农们散去，在剩下的150天里，盛义武要像呵护婴儿一样，悉心照顾姜种，根据不同阶段调整室温，确保这种特有风味的延续。

&#x20;

姜，最古老的香料，辛香馥郁，千百年来一直温暖着中国人的口和胃。它是一些人饮食的调剂，也是另一些人生活的全部。

&#x20;

岷江河谷，安三娃家又种下新的花椒苗，它们会在三年之后结出果实。云南德宏，杨恩幸仔细把打开的蜂巢拼合起来，一个月后它会被工蜂修复完好。苏梅岛，奥拉的父亲准备引进新的香草品种。广西古龙，莫艺开始着手八角树的矮化。

&#x20;

<span style="color: rgb(143,149,158); background-color: rgba(183,237,177,0.8)">香料，是一种若即若离的存在。它赋予食物鲜明的标签，又坚守自己的秉性。人们不停追寻着香料的气息，陌路相逢，又殊途同归。</span>
