【从尼泊尔200米高的悬崖边产出的纯天然蜂蜜，到伊斯坦布尔现代化后厨精心制作出的甜品，从扬州瘦西湖边的早茶店里热气腾腾的千层油糕，到四川青城山异曲同工的猪油与糖混合而成的甜烧白，从苏州的水塘里长出的娇嫩欲滴的鸡头米，到香港人爱喝的苦瓜汤带来的一丝回甘，甜味穿越了时间与空间，游遍全球各地，最终归于一，人们的唇齿之间。】

&#x20;

在风味星球上，有一种味道吸引人们深入险境。这种味道，穿过舌尖，给全身心传递着安全美好的信号。它藏身大千世界，也牵动滋味江湖。我们在日常点滴的欢愉中，缥缈世事的况味里，与甜一次又一次相逢。

&#x20;

**第一集  甜蜜缥缈录**

&#x20;

## 壹 | 崖蜜 舍命之甜

人无疑是大地的主人，却又是胃肠的奴隶。&#x20;

——\[俄]冈察洛夫



/尼泊尔-米亚格迪/

&#x20;

两百米高空，没有任何防护，用最原始的方式置身凶险之境，只为获取一种甜蜜食材。

&#x20;

尼泊尔，喜马拉雅南麓，雨季提前到来。59岁的泰克是部族中为数不多的蜂蜜猎人。自然的馈赠向来阴晴难料，大雨突如其来，让今年的第一次猎蜜被迫中止。

&#x20;

蜂，全球种类多达上万种。这种神秘昆虫酿造的蜜露，是人类早期珍贵的甜味来源。正是从蜂蜜里，我们的祖先获得美味的初始体验。

&#x20;

人无疑是大地的主人，却又是肠胃的奴隶。大自然四季循环，甜味来源十分稀少。在能够获取蜂蜜的季节，泰克和族人总是甘愿冒险。

&#x20;

烟雾是对抗蜜蜂的唯一武器，但火也有可能引燃藤梯。

&#x20;

喜马拉雅巨蜂，世界上体型最大的蜜蜂，对来犯者发起反攻。而泰克脚下，是上百米的悬崖。伙伴努力稳住藤梯，接下来，泰克要完成一系列危险操作。

&#x20;

细绳连接藤梯，哥哥递上竹竿，这是固定身体和靠近悬崖的工具。竹竿钉进岩石缝隙，将身体拉近崖壁，右脚支撑刀具，仅凭左脚脚尖站立。

&#x20;

这大概是世界上最危险的工作，每年都有人付出生命。

&#x20;

一个蜂巢只取一半，确保来年仍然有蜜可采。风险越高，回报往往愈加丰厚。泰克收获到今年的第一批崖蜜。

&#x20;

让每一阵风都吹来蜂蜜，让每一条河都流淌着蜂蜜。

&#x20;

泰克所属的昌泰尔族，人数不足五千。每年夏季猎取的崖蜜，是全家最大的一笔收入。因为蜂蜜的到来，今天的晚餐会与往常不同。

&#x20;

这是世界上获取难度最高的蜂蜜，甜香醇厚，只用一勺，平常食物瞬间焕发光彩。蜂蜜70%以上的成分是果糖和葡萄糖，极易被身体吸收，迅速转化成能量。



## 贰 | 蔗糖 纯粹之甜

/贵州-兴义/

&#x20;

蜜和糖在很长时期内属于珍贵资源，曾是财富和权力的象征。直到一些草本植物被广泛种植，甜才逐渐走进寻常人家。

&#x20;

贵州西南部，立春是甘蔗收获的季节。甘蔗一旦收割，甜度就开始迅速下降，全村人都要为此忙碌。

&#x20;

榨出的汁液，旺火熬煮，持续挥发水分，滤出杂质，最终获得浓缩的粗糖。两千多年前，甘蔗传入中国。数百年后，这种制糖工艺才逐渐被我们掌握。

&#x20;

糖可以在不同温度下任意改变分子排列，了解了这个特性，就掌握了塑造甜食的密码。拔丝，是中餐里妙趣横生的菜品。

&#x20;

白糖在油中融化，精准控温，不停翻炒，讲究眼疾手快。同样需要手快的还有食客，在热糖将凝未凝的临界点，适时起筷。甜蜜一丝一缕，稍纵即逝。

&#x20;

糖的可塑性，给全世界带来形形色色统称为甜点的食物。甜食能快速补充糖分，促使人脑分泌大量多巴胺，幸福和愉悦的信息传递至神经，给人高度的满足。



## 叁 | 扬州双绝 似隐若现之甜

/江苏-扬州/

&#x20;

扬州，古运河与长江交汇，南方和北方相遇。中国人的口味喜好，南甜北咸，这里是中间的支点。扬州人用甜推开每个清晨的大门。

&#x20;

天还没亮，白案总厨王猛便早早赶到，开始为早茶做准备。近三十年功力傍身，王猛最了解在面点中糖的妙用。

&#x20;

时令蔬菜剁碎，取其清爽。撒入大量白糖，铺垫第二层底味。最后加入盐和猪油，为馅料增香。

&#x20;

馅料放进面皮，团成斗状。咸鲜的火腿末妆点其上。甜中带咸，咸不压甜，翡翠烧麦的甜似隐若现。

&#x20;

另外一道点心，王猛轻易不愿假手他人。面团充分发酵，松软不易成型，只有功力深厚的内家高手，才能驾驭自如。

&#x20;

2公斤面粉，1公斤糖，再堆满糖渍数日的猪板油丁。糖和油被层层包裹，密室封存。

&#x20;

高温下，糖和猪板油充分溶解，快速渗透。水蒸气包围中，油糕不断膨胀，变得愈发蓬松。

&#x20;

此时的糖已经消弭于无形，踪迹缥缈。油糕呈半透明的芙蓉色，绵软甜润，可达惊人的64层。

&#x20;

这就是千层油糕与翡翠烧麦，并称扬州双绝。有了早茶，一天的闲适便有了安放的去处。因为糖的精妙运用，低调平和的两道点心赢得了双绝称号。

&#x20;

温婉细腻，暗合扬州人的口味。糖无从找寻，而甜却无处不在。事了拂衣去，深藏功与名。

&#x20;

但在亚洲另一端，人们却愿意把糖的使用，发挥到无以复加的极致境地。



## 肆 | 巴克拉瓦  匠心之甜

/土耳其-伊斯坦布尔/

&#x20;

18岁的萨哈特在伊斯坦布尔生活，是一名甜点学徒。

&#x20;

让一千万人聚集在伊斯坦布尔的是生计、利益和账单，但支撑茫茫人海的只有一样东西。早在13世纪，这里的甜点就已经闻名于世。

&#x20;

果仁蜜饼，土耳其甜点皇冠上的明珠，当地称作巴克拉瓦。由于制作难度高，成为一名巴克拉瓦甜品师，并不是一件容易的事。

&#x20;

擀面皮是跨入门槛的第一步。十几张面皮同时擀压，每张厚度不超过0.1毫米。加奶酪，撒开心果碎，上下覆盖20层面皮，巴卡拉瓦的精巧姿态逐渐成型。

&#x20;

然而，萨哈特距离巴克拉瓦制作的核心，尚有一步之遥。对糖的运用，是决定巴克拉瓦成色的关键。

&#x20;

经过多年观察，老师决定让萨哈特进入下一阶段的学习。并不是所有的擀皮工都有这份幸运，萨哈特想和家人分享这个消息。

&#x20;

/土耳其-加济安泰普/

&#x20;

萨哈特的家乡加济安泰普是巴克拉瓦发源地。无论是传统熬糖技术，还是糖茶，故乡生活的每一个细节，都充满甜蜜的身影。

&#x20;

土耳其人相信，甜食等同于善良的心和温暖的话。味道的延续，离不开对源头的追溯。成就一名巴克拉瓦甜品师，需要几代人的支持和付出。

&#x20;

回到伊斯坦布尔，萨哈特开始新的学习。白砂糖在热水中不断融化，柠檬汁的加入，促进糖水解，甜度更高、黏度变低而不易结块。

&#x20;

温度、酸度、水和时间共同作用，使糖液达到完美平衡。在经验丰富的老师那里，复杂的方程式兑换成对色泽、黏度以及拉丝长短的感受，微妙而难以言说，却总能精准拿捏。

&#x20;

想要成为真正的行家，萨哈特还有很长的路要走。巴克拉瓦焙烤起酥，但制作并没有结束，最重要的步骤还要仰仗老师的经验。

&#x20;

糖浆与油脂相遇，酥皮浑身颤栗，这一刻被称作唤醒的瞬间。浓郁香气层层浸透，酥皮在口腔中坍塌的刹那，甜锋芒毕现。

&#x20;

或许，只有如此的坚决和果断，才能使甜支撑起伊斯坦布尔的茫茫人海。

&#x20;

食物无法脱离脚下的土地，那些风物、气息，过往的岁月与记忆，共同聚成一个名字，我们称之为——味道。无论中式甜点的春风化雨，还是西亚国度对甜的快意恩仇，莫不如此。

&#x20;

糖不仅给甜食注入灵魂，进入烹与调的江湖，它有更多机会一试身手。对于糖的用量、时机以及火候掌握，中国不同地区千差万别。糖所演化的形态和对食物的点化，也各有千秋。



## 伍 | 甜烧白  复合之甜

/四川-青城山/

&#x20;

即将到来的长假，几乎每天都被排满，这是夏伟最繁忙的一周。

&#x20;

第一场是婚宴，要持续两天。四川乡村，在院子里邀请亲友聚餐，称作坝坝宴。作为乡村厨师，夏伟和搭档们要负责所有人的餐食。

&#x20;

麻辣是川菜给人的第一印象，事实上，多元味道的调和才是蜀地饮食的核心要领。川菜推崇复合味，在烹饪中，糖与调味料协同，创造出荔枝口、鱼香味等独有味型。

&#x20;

无论餐厅后厨，还是乡间灶头，复合调味都是川厨的看家本领。从冷盘到热炒，糖都不动声色地隐匿其间。

&#x20;

第一天是序曲，接下来，坝坝宴真正的大戏即将登场。

&#x20;

乡厨的烹饪，从食材处理阶段就已经开始。夏伟要挑出风味富集的部位，制作明天的压轴大菜。大锅烧热，烫净猪皮。猪肉煮至八分熟，切连刀薄片，九成肥，一成瘦。

&#x20;

嵌入红砂糖，于土碗中错叠。水中调油，加入红糖，旺火熬成糖油，给肥腴的猪肉涂上浓妆重彩。糯米煮到半熟，再经过糖油洗礼，显得妩媚动人。

&#x20;

如今，不管婚礼样式如何混搭，宴席上依旧是传统的九斗碗。其中最引人注目的，必然是吉庆而美味的甜烧白。

&#x20;

白肉油脂尽出，服帖地瘫软在清甜的糯米上，只剩下又沙又糯的口感和柔顺缠绵的酣甜。糖早已化为醇香，无需显山露水，它是今天的绝对主角。

&#x20;

不管在哪里，人们喜欢把幸福和美好的感受跟甜联系在一起。说到口味，各地的人历来莫衷一是。不过谈到甜，大家又都会相视一笑。

&#x20;

杯盘尽扫，主客言欢，一位乡厨的志得意满，莫过于此时。



## 陆 | 鸡头米 时令之甜

/江苏-苏州/

&#x20;

趋甜的本能，源于甜带来的满足感。正因如此，一些天然食材由于时令或新鲜，不易察觉的一丝甘甜，总能让人怦然心动。

&#x20;

鸡头米，花苞状如鸡头。探出水面，开合两次，又重新沉入水下。饱胀的子房内，籽实继续生长。将熟未熟之际，鸡头米迎来风味巅峰。

&#x20;

马全林夫妇需要把握采摘的最好时机，这是今年第一轮收获，他们已足足等待半年。苏州夏季多雨，一个多月的采摘期内，两人要跟随鸡头米成熟的节律，风雨无阻。

&#x20;

六到八成熟的鸡头米，糖分含量最高。超过这个临界点，糖转化成淀粉，甜度和水润的口感都会大打折扣。品相最好、甜味最足的鸡头米，苏州人称之为大丹。

&#x20;

鸡头米质地娇柔，吹弹可破，朴实无华的烹饪最能衬托它的轻灵。

&#x20;

弹韧的口感，软糯的溏心，加上粉嫩的清甜，一年不过一个多月，而且费时耗力，但为了这口特殊的甜，苏州人却乐此不疲。鸡头米老了，夏天就过去了。



## 柒 | 海胆 海获之甜

/马来西亚-塔塔甘岛/

&#x20;

从湖泊到海洋，人们对甜的追逐，不因远离陆地而停歇。

&#x20;

独木舟已经在海上漂泊大半天，依然没有任何收获。17岁的卡特哈兰再次入海。卡特哈兰是村落里水性最好的年轻人，但每次下潜都不能大意。

&#x20;

洋流带来大量水母，当地人称之为海黄蜂。水母能喷射毒液，甚至会让猎物麻痹致死。父子二人无功而返。

&#x20;

塔塔甘岛，巴瑶族在马来西亚的聚居地。这是世界上最后一支海洋民族，几乎终身不会踏上陆地。

&#x20;

他们的饮食所需，大部分取自海洋。新鲜海货含有丰富的糖原，这是海洋食材有甜味的主要原因。糖原含量越高，滋味越甜。

&#x20;

今天的午餐，姐姐准备了海胆饭团，全家人要带着它去更远的地方。海上人家的饭食烹饪简单，用海胆充当容器煮饭，海鲜与碳水化合物结合，美味的同时能快速补充能量。

&#x20;

下潜越深，氧气消耗越快。终于有所发现。

&#x20;

白棘三列海胆，珊瑚礁区的房客。小小的海中鲜物，并不能快速饱腹，然而，它的甜美出人意料。这是卡特哈兰一家在附近海域能得到的最鲜甜的食材，值得为它付出努力。

&#x20;

能给人类提供甜味感受的，不只有糖分子，氨基酸也能让人体验到甜的美好。海胆黄富含游离氨基酸，浓郁甘甜，颗粒细腻的质地与脂肪，送上欲拒还迎的迷人口感。

&#x20;

海获中的鲜甜，消解海上生活的寡淡。除了给口舌带来欢愉，甜更让人动容的，还有一种由心而生的微妙感受。



## 捌 | 烧猪 私藏之甜

/中国-香港/

&#x20;

香港，楼宇森林之下，每个街头档口都有私藏的美味。

&#x20;

新哥是烧猪作坊的师傅，今天，他要完成两件大事。先要参加宗族祭拜，但凡重大场合，烧猪都会作为头菜出现。数百人的胃口，新哥必须一一满足。

&#x20;

烧味富含油脂的焦香给大家带来欢乐，然而新哥却必须抓紧时间离开。他有一个成绩不错的女儿，今天也是高考发榜的日子。消息有些出乎全家人意料，然而生活还要继续。

&#x20;

这是香港最后一家地炉烧猪作坊，每天清晨，新哥总是第一个到来。烧猪要用麦芽糖上皮，麦芽糖比蔗糖稳定性更高，有助于防止猪皮被热力烤焦。

&#x20;

二十年前，新哥开始从事这门职业。传统烧猪，全靠炉壁高温，将整猪焗烤而熟。操作间热浪灼人。

&#x20;

炉膛温度一直保持在300℃上下。麦芽糖减缓油脂和水分外溢，肉类自带的糖类物质与氨基酸和蛋白质聚合，上千种芳香物质如风暴般释放。

&#x20;

糖以无比神奇的方式，赋予食物诱人的色泽和风味。肥瘦黄金搭配，肉汁充分保留。猪皮变成迷人的焦糖色，入口爆香酥脆。

&#x20;

新哥依旧早出晚归，女儿也保持着以往的作息习惯。这个湿热的夏天仍然漫长。

&#x20;

忙碌之余，工友们喜欢煲汤解暑。苦瓜，南方人也叫它凉瓜。顾名思义，是人们用来清热的食材。地炉余温尚在，是现成的加热工具。

&#x20;

世界上大多数苦味物质都来自植物，与甜相反，苦是一种预警信号，但中国人却从中找到甜的线索。

&#x20;

天然苦味化合物在口腔缓缓沉淀，此时却有一丝甘甜，仿佛自舌根袅袅泛起。口舌生津，余韵绵长，中国人称之为回甘。这是甜味体验的另一番境界。

&#x20;

原本让人望而却步的味道，凭借巧思、忍耐，加上一双手和一些时间，竟能使人们巧妙地抵达它的对岸。

&#x20;

也许，只有经历过低谷和种种不如意，才更能知道，那些触手可及的日常和平淡，竟来得如此珍贵。

&#x20;

喜马拉雅山南麓，泰克修补藤梯，等待下一个猎蜜季节。青城山，夏伟终于有时间陪伴家人。伊斯坦布尔，萨哈特离梦想又靠近一步。

&#x20;

甜，发端于唇齿，在口舌处搅得风生水起，却在心头落得百转千回。所有的勇气、力量，以及漫长的信约、悲喜与起落，终成万千滋味。
