【味中有百味，也有人间烟火，做菜也是融入了制作者的信念，用各样食材调料搭配出属于每个人不同风格的美食，品尝美食，也是在品尝生活的酸甜苦辣。】

【该片以本土海鲜为聚焦点，贯彻“鲜活自在人间”的立意，借以展示我国绵长海岸鲜活辽阔的人间百态，在展示中国海洋壮美辽阔的同时，也为观众描绘出一幅依海而生的鲜活日常劳作风景线。】

&#x20;

**第一集  天涯·四海为家**

&#x20;

大海早就在那里，漫无际涯，神秘莫测。海上风云多变，却源源不断送来至味珍馐、生计和温饱。伴随日升月落与万家灯火，让无畏者以梦为马，四海为家。

&#x20;

/辽宁大连 海洋岛/

&#x20;

海洋岛，黄海深处的岛屿。李天佑和伙伴早早出发。

&#x20;

从事水下作业的渔民，当地称为海碰子。因为风险高，只有胆大心细的人才能胜任。

&#x20;

黄海北部水域，茂盛的海草床和藻类给众多生物提供栖身之所。水下的李天佑像播撒种子的农夫，将人工繁育的幼苗投放到自然水域，在天气转冷之前，让它们适应环境。

&#x20;

鲍鱼，石灰质外壳的保护下，一双眼睛和敏感的触须引领它们打探新家的模样。这种原始的软体动物，五亿年前就已经在地球上存活。

&#x20;

李天佑一家已经习惯海岛上的生活。三年前，他们从一千多公里外的黑龙江搬到这里。两个月后，小家庭将迎来第二个孩子。

&#x20;

从内陆到海洋，改变的不只有身份，还有他们的菜单。一家人客居他乡，生活多了几分复杂味道，既辛苦又幸福。

&#x20;

李天佑再次入海，这次是更远的水域。成年鲍鱼生性敏感，足部肌肉如吸盘，能产生超过自身体重40倍以上的巨大力量，必须趁它没有防备，果断出手，才能纳入囊中。

&#x20;

鲍鱼的生长速度极其缓慢，北方水冷，五年以上才能达到半斤左右的分量。发达的足部肌肉厚实柔软，这是最难烹饪的一类食材，对火候和调味都是挑战。

&#x20;

/鲍鱼烧五花肉/ /酥炸金鲍/ /松露鲍鱼焗海胆饭/

&#x20;

花刀切开，肉质洁白脆韧。高汤浓汁，文火控温，再向五花肉借来香与肥，使其充分入味。不过，鲍鱼最极致的呈现并不追求新鲜。

&#x20;

超过一百天的加工晾晒，重量仅剩十分之一。干鲍，状似琥珀，质如软玉。以浓郁的高汤缓缓滋养，慢煨两天两夜，胶原蛋白分解，鲜味慢慢浸透。

&#x20;

/吉品干鲍/

&#x20;

中国传统里，干鲍的价值远超鲜鲍。温故而知新，从新鲜到陈鲜，成就了它海味至尊的地位。中心呈凝胶状，口感黏糯，味道醇厚，达到赏味的巅峰。

&#x20;

/鲍鱼炖土豆/

&#x20;

小院出产的土豆，新鲜捞出的鲍鱼，不分贵贱尊卑，在铁锅里一同焖烧。来自海洋的食物送来美味，让他们在异乡获得家的温暖和安宁。

&#x20;

/海南陵水 新村渔港/

&#x20;

有多少人四海闯荡，就有多少人眷念过往。

&#x20;

中国有3.2万公里的海岸线，海南是唯一全部地处热带的省份。传统的海洋生活在这里保存着一份样本，上千个鱼排和船屋在海面上依次排开。

&#x20;

老何的生活每天都在重复，不过这几天却有些不同。孙女放假，来船屋小住，老何的心里乐开花。宝贝驾到，爷爷必须把箱底打开，亮出最好的食物。

&#x20;

海面下，是老何的秘密宝藏。热带海域，海洋生物多元而奇特。老何曾是潜水的一把好手，但宝刀已老，体力和技巧都是考验。

&#x20;

波纹龙虾，俗称小青龙。它们在浅水区度过幼年，再长大些就会游向较深海域。想徒手捕捞，现在是最后的机会。

&#x20;

由于特殊的历史原因，老何的祖辈世代在海上生活，以船为家。小船如蛋壳一般在海面上起伏，这个古老族群被称作疍家。跟许多疍家一样，老何已经从传统渔猎改成养殖。

&#x20;

水下网箱里，龙虾迎来一个重要时刻。从坚硬的角质层裂口处，抽离出柔软的身体，这是贯穿龙虾一生的关口。每次蜕壳后，体型都将长得更大。

&#x20;

对孙女而言，船屋上的每一天都新鲜有趣。

&#x20;

/龙虾椰子鸡/

&#x20;

白净的嫩肉，一丝丝清甜与生俱来。加入椰汁汆烫，清香不掩清甜。

&#x20;

/龙虾麻婆豆腐/

&#x20;

与家常食材混搭，也能大放异彩。高浓度的游离氨基酸和糖类，使龙虾获得不同寻常的鲜度和甜味。

&#x20;

南豆腐的娇弱，龙虾的滑嫩，在一勺滚烫红油的激发下，被渲染到无以复加。外貌无奇，却把馋虫撩拨得蠢蠢而动。

&#x20;

最新鲜的龙虾只需要带壳白煮。外壳不但给虾肉增味，也能在蒸煮时形成一道防护，阻止风味流失。有时，通向美味的路，并不需要太过复杂。

&#x20;

如今，儿女们都已经在陆地上安家。或许，他们将成为最后一代疍家。

&#x20;

/山东 青岛/

&#x20;

海岸线一百公里内，居住着全球一半的人口。豁达豪放青岛，物产丰饶胶东。大海的出产，赋予这座城市独特滋味。

&#x20;

/山东青岛 港东/

&#x20;

不曾爽约的渔汛，又将在餐桌上掀起波澜。紧追渔汛，刘慧群进入新一轮忙碌。每年的鲅鱼季，能赚来全年最重要的收入。

&#x20;

/鲅鱼丸子/ /熏鲅鱼/

&#x20;

新鲜鲅鱼，体硕肉肥。轻轻刮下鱼肉，剁碎，按相同方向搅拌，挤成丸子下锅，也可以充分腌制后油炸。鲅鱼小肉蛋，个个弹劲十足；熏鲅鱼，咸甜适口。滋味不同，各有所爱。

&#x20;

入冬，刘慧群开始张罗过年的特产。鲅鱼片开，过一遍海水。跟制作一般咸鱼不同，无需加盐和任何调味料，这种方法海边人称之为甜晒。

&#x20;

网格确保上下通风，借助凉爽的空气和冬日暖阳，自然风干。甜晒鲅鱼，表皮干，里层还保持着柔润。

&#x20;

/甜晒鲅鱼炖豆腐/

&#x20;

美味和春节前后脚地来到。千滚豆腐万滚鱼，大锅炖，慢慢烧出滋味。又是一年将尽，春节有中国人最看重的一场团圆。

&#x20;

/甜晒鲅鱼贴饼子/

&#x20;

玉米面揉成团，甩向铁锅粘牢，谷物和海味的香气交融弥漫。小火慢熬，甜晒鱼的汤汁越发浓郁。饭热菜香，加上团聚的欢声笑语，融成一处，我们叫它——年味。

&#x20;

/福建平潭 东庠岛/

&#x20;

中国海域有一万多座岛屿，东海一座小岛上，有个男孩正陷入成长的烦恼。

&#x20;

林本本上数几辈人，都靠捕鱼为生。小岛远离陆地，老爸只关心眼前的海浪和手中的渔网，可8岁的林本本会对一些遥远而生僻的字眼充满兴趣。

&#x20;

林本本翻过年龄与大海的阻隔，把好奇的目光投向全世界。

&#x20;

/福建 福州/

&#x20;

回到现实，本本认识外面的世界，从菜市场开始。老爸的辛苦，挣来全家的生活和三餐。

&#x20;

/咸食（时来运转）/

&#x20;

每个不爱吃饭的孩子背后，都有一位焦灼无助的家长。武力不解决问题，改变才有出路。鱿鱼海蛎皮皮虾，包进番薯面皮。咸食，外层黏糯，馅料鲜香。

&#x20;

进入腊月，本族人聚到大王庙，拜神祈福，但林本本更在意仪式后的一碗糯米饭。甘香黏连，满满的甜蜜味道。更好吃的糯米饭，离不开当地一种特殊海鲜。

&#x20;

锯缘青蟹，生性凶猛，外骨骼坚硬，一对大螯强健有力。本地青蟹价格不菲，但旺发期只有一个多月。

&#x20;

橄榄形的小木船，名叫腰子桶，经不住大风浪。终于见到收获，它有沉甸甸的手感，脂膏充满后盖。

&#x20;

东庠岛出产的青蟹，膏多黄满，肉绵密紧致。为了跟寻常青蟹区分，当地人美其名曰金蟳。

&#x20;

期末考试本本又是第一，全家人心情大好。虾仁香菇红葱酥，加上本本最爱的胡萝卜，与糯米炒到断生。放上酒醉的金蟳，上灶继续蒸。金蟳黄逐渐凝固，鲜味和香气浸透糯米。

&#x20;

/金蟳糯米饭/

&#x20;

膏黄变成漂亮的橘红色，散发浓厚的醇香。蟹肉清甜，蟹黄扎实饱满，就连糯米也获得惊人的鲜香。家里最好的食物，总会装点成长的童年。

&#x20;

说到沧桑二字，前者指沧海，后者是家园。人们以风为信，以苦作舟，耕耘着孩子的记忆和未来的风景。对于纷纷过客，海洋以永恒的包容和静默，不咎既往，不问去向。
